# 前言 | 布雷顿森林体系的前世、今生和未来

## 布雷顿森林体系的前世、今生和未来

——以《时运变迁》为中心的学习笔记

张健

（美国哥伦比亚大学政治学博士，北京大学政府管理学院副教授）

**引子**

布雷顿森林体系（为行文方便，以下简称“布雷顿体系”）是“二战”后世界经济最基本的制度支柱，即使在1971年美国政府宣布美元与黄金脱钩从而结束了该体系的经典存在形式之后，也仍然深刻影响着自那以来的重大国际经济和金融事态。关于该体系的经济学、政治学和历史学研究著作，早已汗牛充栋。但作为研究型著作的原始资料之一的、实际参与运转和管理这一体系的高级人员的回忆录，却相对较少。以笔者所见，美联储前主席保罗·沃尔克和前日本大藏省次官行天丰雄合著的这本《时运变迁》,大概是英文世界中唯一一本完全以布雷顿体系为对象、从亲身经历者的视角阐述该体系的兴衰成败的作品了。本书中提到的鲁萨、康纳利、贝克乃至尼克松、竹下登、宫泽喜一等同样在布雷顿体系的历史中扮演了重要角色的人物，或者没有出版回忆录，或者只在自己的一般性回忆录中部分地讨论了与布雷顿体系相关的事件。相较而言，《时运变迁》则是沃尔克和行天丰雄在普林斯顿大学威尔逊国际和公共事务学院联合讲授国际经济课程时的提纲，其专门性和反思性是其他亲历记乃至研究专著所无法取代的。仅凭此点，本书中文版的面世，即有其重要的文献价值。

在文献性之外，本书在1992年初版后近四分之一世纪被译介到中国，又具有一种特殊的现实性。2015年的股市动荡和2016年围绕人民币汇率和外汇储备的种种攻防，使得中国官产学界和一般公众对中国经济发展趋向的讨论更加热烈，观点分歧也更加明显，而全球资本流动和汇率问题则是争论的最大焦点之一。论者反复提及的美元霸权、黄金的避险功能、人民币国际化乃至被称为阴谋的“广场协议”等概念和事件，都和布雷顿体系及其后续影响紧密相关。可以说，不了解布雷顿体系，就没办法理解我们身处其中的现实的来历。而常言有道“鉴往知来”，若想在面对不确定性日益增加的未来时少一点迷茫，从《时运变迁》开始，也未尝不是一个上佳的选择。

本文的目的就在于，以《时运变迁》为考察中心，将视角向前和向后扩展，以期获得对布雷顿体系既作为具体的制度安排，又作为一种广义的自由主义政治经济学理念的全时段视角，并对这种理念的未来做一番初步的探讨。在以下的部分中，本文首先将回顾布雷顿体系之能够建立的历史和智识基础，这对于我们理解该体系所立基于其上的政治经济学理念是至关重要的。然后，围绕沃尔克和行天丰雄集中讨论的布雷顿体系从危机到解体再到事后管理的这个关键时段，本文将解释这个体系的不严谨性，但同时强调，恰恰是这种具体结构上的“缺陷”反而更证明了布雷顿体系理念的生命力。在第三节中，本文将视角扩及20世纪90年代至今的国际政治经济结构的变化，讨论布雷顿体系以某种变形得以重建这一观点，并指出布雷顿体系的理念在冷战后的更大成功中却制造着自身最本质的危机。本文将以对上述几点的总结和提升结束。

### 一、前史

1944年在人类公共事务和智识生活的历史上颇值得大书特书。这年3月，自奥地利移民英国的哈耶克出版了《通向奴役之路》,强烈地批判了法西斯主义和布尔什维主义所共同尊奉的集体主义经济哲学及其在政治上的可怕后果，对两次世界大战期间西方世界的主要政经思潮做了一个从经典自由主义立场出发的总结。同一年，从匈牙利移民美国的波兰尼则出版了《大转型：我们时代的政治与经济起源》，通过对19世纪的经典自由主义经济秩序起源和演进的梳理，事实上解答了那个秩序在两战期间所遭受的挑战的原因。而以凯恩斯和怀特为首的美英两国货币金融专家，则在该年夏天设计了民族-国家时代以来第一个整体性的国际货币和贸易框架，并经由当时仍在共同对轴心国作战的联合国家批准而获得其空前的合法性，这就是布雷顿体系。

两本书的出版和一个体系的诞生，这三者是有其内在联系的。它们共享的历史背景就是19世纪世界秩序的丧失，以及两战期间的各种思潮对这种失序提出的解决方案和各种政治运动相应的努力。如果说波兰尼旨在总结过去，则哈耶克是在警告一种未来，而无论怀特和凯恩斯是否读过这两本书，他们的实际工作却不自觉而近乎完美地在波兰尼的“过去”和哈耶克的“未来”之间设计了一套折中的现代方案。

按照波兰尼的观点，19世纪秩序的本质就是一种经典的自由主义经济秩序。毋庸多言，自由主义经济的合理性，已由亚当·斯密关于私有产权基础上的市场机制和大卫·李嘉图关于比较优势的贸易原理加以论证。在此之上，19世纪日渐扩张的国际经济交流，其支付基础是由稍早于斯密和李嘉图的大卫·休谟所提出的“物价-现金流动机制"(Price Specie-Flow Mechanism)所建立的。

按照休谟的理论，当各国普遍使用黄金作为货币的时候，一国的国际收支如果岀现逆差，则黄金外流，继而导致本国流通中货币量减少，物价下跌。物价下跌使得出口成本降低，本国商品的竞争力增强，从而导致出口增加、进口减少，直至国际收支改善并重新平衡。如果一国国际收支出现顺差，其自动调节过程完全一样，只是方向相反而已。这样，国际收支的不平衡完全能够自发调节，用不着任何人为的干预。虽然在休谟发表其理论的1752年，纸币使用还不广泛，但当纸币在19世纪得到广泛使用的时候，倒的确是普遍使用黄金作为准备的。在这种条件下，休谟机制之运行只是多了一个“国际收支不平衡，导致一国信贷规模变化，再导致收支再平衡”的环节而已，其原理完全不变。事实上，拿破仑战争期间，英国为支付庞大的军费而滥发纸币的时候,英国议会的一个临时调查委员会就在1810年发表了著名的“锭金报告”，重申了严格以黄金为储备发行纸币的必要性。从那时起到1931年，这个扩展了的休谟机制一直是身为世界霸主的英帝国的货币政策原点。

总而言之，在国内的政府与市场关系上，斯密论证了政府最少干预市场的好处；在国家间的经济关系上，李嘉图论证了政府最少管制贸易的好处；而休谟则论证了政府最少干预货币政策的好处。人类经济在19世纪的第一次全球化繁荣发展，就在三个英国人思想（也许还有皇家海军所保证的世界和平）的基础上展开了。一切似乎都很美好。

但是，市场自我调节、收支自动平衡的理念虽然有其理论上的自洽性，其具体实现却是以忽视“被调节”和“被平衡”的对象为基础的。举例来说，某国的某个产业在国际竞争中丧失竞争力之后，该产业中的资本所有者（例如企业主或投资人）要承担财务损失，该产业中的劳动者，则要面临失业和生计问题。理论上，他们都可以找到新的投资方向和新的工作机会，但这通常都需要一段时间，而且很可能是相当长且无法预计其具体长短的一段时间。这期间资产者和劳动者所面临的经济压力和心理压力，都意味着这种自发性调节机制可能是无法忍受的，尤其是对更加弱势的群体（通常是劳工）而言。

所以，一个根本性的伦理和政治问题就是：就让那些在市场中由于某种原因恰好处于弱势的人承担所有或最大份额的痛苦吗？那些正在过着好日子的人，对于这些人是否具有某种基于同情心、人道主义、宗教情怀乃至自利考量的救助义务？用波兰尼的语言来表述，任何一个人类共同体的经济秩序或者经济规则，难道可以是脱离这个共同体的其他秩序而独立证成和独立运行的么？

无论如何，兴起于19世纪末叶而蔚然于两战之间的劳工运动和左派政治，都说明纯粹的市场秩序和自我调节机制的现实社会政治成本之高，有时甚至到了使自由主义市场机制彻底丧失其政治基础的程度。俾斯麦执政末期，德国社会民主工党的蓬勃发展,迫使德意志国家开始了福利制度和劳资协商的最初实验。十月革命纵使在它激发起席卷半个欧洲的社会主义激情没能建立世界性的社会主义阵营之后，仍然在欧洲的极东端开创了完全反市场机制的经济和社会实践。“一战”期间西欧各国在征兵压力之下不得不向底层阶级做出的，以降低财产要求和扩大选举权为标志的政治让步，在战后迅速演进为左派政党在国家政治生活中的突飞猛进。20世纪20年代初的意大利经济危机催生了以国家统御下的强制性劳资协作（corporativism。）为招牌之一的法西斯主义。简称为纳粹主义的国家社会主义在德国的兴起就更不必多言。甚至至少在国内政策上最尊奉经典自由主义经济学的美国，也终于在1933年将主张政府全面干预经济的“新政”的罗斯福总统送进了白宫。世界范围内，只有斯密、李嘉图和休谟的故乡还在苦撑着自由主义的大旗，但即使是英帝国也在1932年的渥太华会议上，通过变本加厉地实施“帝国特惠制”，而将自由贸易的原则抛诸脑后。

在相当程度上，两次世界大战期间的历史，就是19世纪的自由主义经济思想和它所造成的各国内部的社会危机进行反复博弈的历史。其最惨痛之结果，当然是毁灭性的第二次世界大战。

### 二、正传

如果说1944年6月6日的诺曼底登陆已经奠定了对轴心国作战的同盟国家在战场上的胜局，那么同年7月1日汇聚于新罕布什尔州布雷顿森林地方一间酒店的来自44国的730位经济官员和专家，则意在确保消灭或控制那些使“今代人类两度身历惨不堪言之战祸”最初得以发生的经济原因，同时“促成大自由中之社会进步及较善之民生”。

那么，作为这次会议成果的所谓“布雷顿森林体系”到底代表了什么？这对具有大学本科经济学程度的人来说，大概都不是难以回答的问题。简而言之就是三条。其一，美元和黄金挂钩；其二，其他主要货币和美元挂钩；其三，非美货币和美元之间的汇率调整应该只在某货币发行国的国际收支严重失衡时才能发生，而且理论上应该事先获得作为主要货币国之间政策协调中心的国际货币基金组织（IMF）的同意。

请首先注意第三条：虽然汇率调整被严格地限制，但已经成为国际规则正式认可的国家调节经济的手段。在布雷顿体系之前的时代，当某国的国际收支（包括资本和经常账户）出现严重不平衡，特别是逆差的时候，国家政府或是拘泥于当时流行的金本位观念，不加干涉，放任其通缩（或通胀）效果伤害本国中下层的经济利益，或是选择以邻为壑的竞争性贬值手段，导致国际自由贸易秩序的崩坏。而无论哪一种反应，都会带来本文上一节所概述过的，对于国内外政治经济秩序的伤害。有鉴于此，在布雷顿森林会议上，僵化的金本位观念被放弃了，汇率调整得以在一定条件下正当化，同时这种调整应该是经过与其他国家协商之后才做出的。

过分僵化和随意操纵这两个极端被排除了，“可调整的固定汇率”制度成为布雷顿体系的核心。其所反映的深层政治经济学逻辑就是，在保证基本的市场经济和自由贸易的同时，尊重民族-国家体制的现实，尊重后者实现国内社会关系协调的需要。著名的国际政治经济学学者约翰·鲁杰(JohnRuggie)曾指出，布雷顿体系的具体安排，一方面将19世纪经典自由主义经济政策重新内嵌于(embedded)一国国内社会稳定的总秩序之中，另一方面，国家追求国内谐和的各种社会经济政策(主要是凯恩斯主义的宏观政策和福利国家的建设)也被要求不伤及一个基本上自由开放的世界经济秩序，一种他称之为“内嵌的自由主义”的新国际经济秩序产生了。

无疑，布雷顿体系的第三条体现了人类在经历两次世界大战之后对于政治的新理解，而它的前两条则体现了人们对于自18世纪经济学诞生以来的基本信念的坚持，也就是：多种货币之间的兑换应该尽量便利得如同它们本就是一种货币一样，因为这样才能使投资和贸易的便利最大化，而这是人类福祉进步的根本机制之一。

但正如罗伯特·特里芬早在1959年就指出的那样，美元和黄金挂钩，其他货币再和美元挂钩的安排，事实上建立了一种“黄金-汇兑本位制”。而在“二战”后的经济恢复期结束，国际贸易和投资进入爆发式增长状态之后，这种安排就将面临以下两难。一方面，国际经济交流的扩大，天然地要求国际支付手段的增加。由于地球上的黄金储量有限，国际支付规模的扩大就使得其他国家对于法定地等值于黄金的美元的需求日益扩大。另一方面，为了不使国际贸易和投资陷于停滞，美国只能通过增加自身国际收支赤字的方式来向美国之外的国家提供美元，而长远来看，这必然会使美国将美元兑换成黄金的承诺承压，从而导致美元贬值的巨大压力。这就是著名的“特里芬两难”。

事后来看，“特里芬两难”实在是一个非常明显的道理，何以当初在布雷顿森林聚会的各国专家没有留意这一点？这个困惑还有待历史和政治学者继续去慢慢考察。而年轻有为的沃尔克在1962年初入美国财政部的时候，则立即面临着如何“保卫美元”的政策难题。《时运变迁》一书中，沃尔克执笔部分的一个最引人入胜处，就是他详细地记述了他的上司（特别是当时的副部长鲁萨）和同事们，如何煞费苦心地通过发行债券、签署货币互换协议、征收资本离境税乃至要求盟国负担驻欧美军费用等办法，构筑所谓美元的“外围防护圈”的努力。这些措施的出发点都在于，通过使持有美元而不是黄金更有吸引力，并增大各国央行和IMF干预国际货币和资本市场的能力，最终保卫“35美元兑换1盎司黄金”这个布雷顿体系的核心安排。

但还是那句话，事后来看，所有这些努力都是注定要失败的。特里芬所说的，以一国货币作为国际储备的根本性难题，不是小修小补所能挽救的，即便你聪明如鲁萨或者强势如康纳利（尼克松总统的第二任财政部长）。如果在一个较长的时间段里观察，美国在“二战”后初期的经济强势是个历史的偶然。当战前发展水平就和美国相当或接近的西欧、日本等国的经济充分恢复之后，美国经济的相对优势缩小，其国际收支状况的相对弱化也就是不可避免的。在这样的基本面下，让美元单独充当黄金的等价物，独力提供国际经济交流的支付手段，已经是勉为其难了。再加上当时已经大幅便利化的跨境资本流动以及越战造成的美国长期通胀等原因，尼克松总统在1971年宣布黄金和美元脱钩，实在是不得不然而又事有必至之举。

相较而言，英国在1870年的经济相对优势和1945年的美国相孚，其时英镑在国际货币体系中的地位事实上（虽然不是规则上）也和战后美元相类。在19世纪较差的通信和交易手段以及英国庞大的殖民体系等有利条件的支撑下，英镑以一国货币充当世界经济的主要储备和支付手段的年头，也只有区区60年而已（1931年英镑对黄金贬值，导致了世界范围内的外汇储备出清）。以美元为基石的布雷顿体系，虽然延续时间较短，但它所造成的繁荣与和平，又是英镑时代所无法企及的。

或许是出于对固定汇率制度下的便利和繁荣的怀念，或许是由于对浮动汇率下宏观经济形势和政策的缺乏掌握，从布雷顿体系解体到冷战结束的这20年里，西方主要国家政府仍然不懈努力建立主要货币之间某种程度的汇率稳定性，从“爬行钉住”到“目标汇率区”，再到为了协调货币政策而不得不进行的各国国内宏观政策协调，不一而足。以七国集团（G7）为核心，从首脑定期会晤、财长央行行长会议机制以及更经常的副部长/高官级别沟通机制，世界主要经济体之间还从来没有建立过这么高级别和经常的经济政策协调体制。这20年，恰好是沃尔克和行天丰雄在美日这两个最大的经济体的财金部门担任关键职位的时期，《时运变迁》的后半部也就成为这一段史无前例的主权国家间协调经济政策的历史的忠实记录。

这一时期的各国间政策协调，其议题主要是货币和宏观政策，而更深层的战略性目标则是保持至少是西方世界内部经济的相互开放和要素的自由流动，汇率的相对稳定是实现这个目标的必要条件之一。布雷顿体系试图以国际条约和规则的方式来实现这个目标，而后布雷顿时代，这个目标则以更加非正式也更灵活的政府间协调来达成。正是在这个意义上，布雷顿体系虽然正式结束了，它所体现的，所谓“内嵌的自由主义”政策原则，却通过以“G7”为代表的民族-国家间协商机制得以实质上的延续。

单就汇率而言，“可调整的固定汇率”与“浮动但大致稳定的汇率”其宏观经济效果是一样的。整个20世纪七八十年代，西方主要货币间的汇率波动，在浮动汇率机制下，幅度当然大过此前的25年，但要点在于，这种波动也是大致反映了各国经济基本面的。布雷顿体系下的所谓汇率“可调整”的触发条件，本就是一国货币汇率与其经济实况严重背离，不调整就将危及国内经济秩序和社会稳定。只不过，这种市场所要求的调整，却不能经由市场机制达成，而是需要经过国家间通过IMF的协调才能启动。在后布雷顿时代，这个调整不再由政府间机构如IMF所批准或协调，而是由市场决定，是谓“浮动”；政府间协调的主要任务则变成了防止某国政府为了获得竞争优势而通过主权行为来操纵汇率，其最著名的例子即是1985年的“广场协议”。《时运变迁》的两位作者,尤其是行天丰雄，认为“广场协议”是正确的宏观决策，日本经济后来的问题是自身没有利用好日元升值带来的机会所造成的。更有研究者如彼得森国际经济研究所的伯格斯滕等认为，“广场协议”完全是值得大书特书的、国际经济协调的里程碑式的范例。

当然，无论是布雷顿体系以及后布雷顿时期的西方国家间的经济协调，还是所谓兼顾国际经济自由和国内社会安全的一般理念，都不必过分赞扬。对于这套安排和理念的最大批评，也即它的最大缺陷就是，它只在欧美日澳等发达经济体之间运行，对于欠发达经济体的发展问题，几乎没有关注。和IMF一起在布雷顿森林会议上成立的、主司国际发展业务的国际复兴和开发银行（也就是常说的世界银行），长期得不到充足的资本，也没能在国际发展问题讨论中扮演重要角色。换句话说，布雷顿体系或者理念，虽然本不必是但事实上却的确是一套富国的知识和游戏。它所带来的经济稳定和繁荣，只在很小的程度上外溢到了发展中国家身上。冷战期间的45年，抛开另起炉灶的苏联集团不论，发达经济体和发展中经济体的差距是逐步拉大的。而长远看来，一个二元化的世界不可持续。

### 三、续集

2016年6月，英国公投脱离欧盟，11月，唐纳德·特朗普当选美国总统。此时，上距1991年苏联解体、冷战最终结束，正好四分之一世纪。如果我们把“后冷战时期”定义为一个冷战胜利者所主张的政治经济秩序在现实中也占据主导地位的时期，那么2016年很可能会被后来者认作“后冷战时期”的终结。

政治上，1991年在科威特，1995年在前南斯拉夫，以及2001年以来在阿富汗和伊拉克，美国领导其盟邦维护世界秩序的决心一直是世界秩序本身最主要的基石。如今，孤立主义色彩浓重的特朗普给了这个基石有史以来最重大的冲击；而美国最坚定的盟友，上一任世界霸主英国选择脱离欧洲联盟，也给过去350年以来最重要的,在民族-国家形式之外探寻人类政治生活模式的实验泼了一盆冷水。

经济上，特朗普上台伊始就宣布退出跨太平洋伙伴关系（TPP）,使得人们在商品和服务贸易、环保、劳工利益以及知识产权等相互联系的世界性发展议题上所取得的，可能指引未来方向的成就毁于一旦；英国“脱欧”则意味着一个重要成员对各国间史无前例的经济深度融合的拒斥。对本文而言特别相关的是，TPP和欧盟本可以被理解为在广度和深度两个维度上，继续推进布雷顿体系所体现的“内嵌的自由主义”理念的某种努力。而从《时运变迁》一书结束的时点出发，继续考察这个体系和这套理念在后冷战时代的历史，则是把本书带入当下具体情境并更好地循之以思考未来的必由之路。

似有前定，这段历史的起点要从中国在冷战结束后的经济政治抉择说起。就在戈尔巴乔夫辞去苏联总统后24天，邓小平开始了他视察中国南方的行程。在后者一路发表的几次谈话中，私有企业制度和市场经济第一次获得了中国官方的首肯，中国具备了真正加入开放的世界经济的基本制度前提。这和20世纪80年代中国的做法有根本性的不同。那时，中国的改革开放可以被描述为，在不可触碰的计划经济和全民所有制之内为外来的自由主义经济因素勉强找到一点空间。而邓小平1992年南方谈话之后，中国的做法更像是，在一定程度的保留下，通过向自由主义经济大幅度地开放，将自身也改变为一个自由主义的经济体。

被中国人称为“下海”的这第二轮改革，对世界经济体系所造成的影响，绝不亚于它对中国本身的冲击。对中国而言，从那时起到现在的20多年间，中间经过加入世界贸易组织的助力，正是中国对外贸易爆发式增长的时期，也是中国通过外向型发展实现自身经济实力和水平跃升的时期。对世界经济体系来说，所谓“中国奇迹”的重大影响之一，就是迈克尔·杜利(MichaelDooley)等人所说的布雷顿体系的重建，或曰“布雷顿2.0”。

中国在1994年元旦将人民币对美元汇率一夜之间贬值50%(从1：5.7到1：8.6),并长期实行实际上的钉住美元政策。中国为了满足自身消费，以及更重要的，为了再出口而实行的进口，基本都使用美元支付，中国将本国产品和服务出口到境外，也几乎只收美元。美元成为中国经济融入世界的基本媒介，因此美元之于中国的价值，已经和它与黄金或者其他主要货币的比价没有什么关系；而只要中国这个世界上增长最快和顺差最大的经济体愿意近乎无限度地接受美元，这种意愿本身也就成为美元币值最主要的支撑因素之一。进入21世纪以来，中美两个经济体的增长经常地贡献全世界经济增长的一半左右。在这个世界经济最有活力的部分，货币之间的比价高度稳定，这种稳定的主要原因是政治力量的介入，而且存在着顺差国将顺差重新投资回到逆差国的现象，所有这些都和人们能够观察到的1945—1971年间存在于美国、西欧和日本的布雷顿体系下的运转情形高度类似。所谓“布雷顿2.0”的说法，绝对不是没有根据的。

需要指出的是，在中国进入世界经济体系之前，在亚太地区的其他经济体和美国之间早在冷战初期就已经建立起这种“美国开放市场，其他国家压低汇率形成出口”的经济循环模式。事实上，所谓东亚经济奇迹中的日本、“亚洲四小龙”和泰国、马来西亚等，都是这种模式的受益者。除了这些国家自身的努力，美国治下的和平以及美元治下的稳定的经济预期，也是六七十年代之后亚太部分经济体成功实现工业化并进入发达经济体俱乐部不可或缺的外部条件。中国改革开放的总体进程中，最成功的部分也就是对这种模式的跟进。

至此，事态似乎又是很美好的样子了：如果我们相信布雷顿体系曾是战后世界经济复苏和增长的重要制度保障，那么我们现在不是又有了一个它的升级版了吗？沃尔克在《时运变迁》中多次欲言又止的关于重建布雷顿体系的期望，似乎已经在邓小平的帮助下得到了满足。

可惜，事情并非那么简单。

即使在北美、西欧和日本等世界经济的核心地带，如英国脱欧和特朗普当选所反映的那样，相当部分普通民众正在对自由主义的经济秩序的普惠性失去信心。

战后西方经济政策的重心之一，就是确保在开放的市场竞争中暂时或长期失利的那部分人，能够得到一定的保护和帮助。本文反复申说了，布雷顿体系许可国家在一定条件下使用汇率手段来保护本国经济的重要性。目的相类的其他手段还包括，关贸总协定/世界贸易组织规则允许的紧急情况下的贸易救助措施，以及更基本的，“二战”后西方国家普遍的福利制度的发展和完善。这些政策和制度建设一起，构成了所谓“内嵌的自由主义”的精神实质，就是既寻求自由竞争带来的效率和福利改进，也同时体认以下事实：不是所有人，在所有时间都能公平地获得这些好处，而出于正当的伦理、宗教、文化、社群等考量，国家应该在综合考量经济和非经济因素之后，在经济利益的分配方面扮演均衡性的角色。

问题在于，在20世纪80年代的撒切尔夫人、里根革命之后，上述共识开始在西方主要国家内部逐渐瓦解。各种社会安全政策和再分配政策，都出现了向右转，也就是更强调竞争中优胜者的利益的倾向。20世纪90年代的克林顿和布莱尔政权，通过“第三条道路”的掩护，其实代表传统的中左政治力量对右翼政治力量做了社会经济政策上的历史性妥协。

与此同时，冷战后的经济全球化在国际、国内政治障碍解除和技术突破性发展的带动下，空前深入。一部分发展中国家，特别是中国，的确受益于这个过程。兹不赘述。在所有的发达经济体内部，一方面是资本所有者和高级技能拥有者，也的确得到了在全球范围内配置和使用自己的资本的巨大好处，而另一方面中下阶层却以失业和实际工资增长停滞的方式承担着这个全球化的最大成本。当然，在发达经济体向右转的经济政策的示范下，即使在那些得益于全球化的发展中国家内部，其分配模式也在日益复制着发达经济体的模式。

这样，一个有趣的现象就是：在后冷战时期，与冷战时期相反，国家间的贫富差距缩小了；但在几乎所有主要经济体内部,与冷战时期也相反，各社会阶层间的贫富差距却加大了。冷战期间，布雷顿体系及其后续安排，对于世界的发展问题无能为力。后冷战时期，布雷顿体系的重建似乎更好地解决了这个问题。然而，只可惜，这种解决发展问题的方式，却是以发达经济体内部的社会和谐的丧失为代价的。赞成英国脱欧的人们说：“我们何曾得到了一体化的好处？”支持特朗普当选者的理由是：“我们的工作被中国人偷走了，特朗普会帮助我们找回来。”

在秩序中处于领导地位的国家内部对于秩序本身的可欲性的质疑，可以说是这个秩序最大的危机吧。

### 结语

我们身处何时？对这个问题的回答大概总也摆脱不了我们对于过去的理解。以沃尔克和行天丰雄两位资深国际经济官员所著的《时运变迁》为核心，本文考察了布雷顿体系、它的变体和扩展版，以及更重要的，该体系的具体安排所内含的政治经济学理念。我们看到，兼顾自由竞争和社会稳定的种种努力和安排，既是必需的，又是困难的。“二战”结束时的那一代人，总结他们的历史和知识，所创立的这个世界经济制度，绝不是最完善的，但的确是在既定现实条件下最可能实现那种兼顾的一种安排。自那以来世界经济的发展，已经为此做了注脚。

特别重要的是，迥异于19世纪的经济秩序，“二战”后的世界经济秩序从不假设，只要坚守某种安排，世界经济的良好运转就能自动达成。恰恰相反，它内在地要求参与者积极地、经常地协调。换句话说，哈耶克所说的“市场自发秩序”并不为“二战”以来的政治经济决策者所信奉，波兰尼关于19世纪自动平衡机制所造成的灾难的描述，似乎更令他们折服。

在20世纪80年代初，种种非本文所能探讨的复杂原因，导致了西方主要国家的政策吊诡地出现了，向不相信市场之外的机制在经济运行中的正当角色的方向转变。在这样一种思潮的影响下，加上冷战胜利恰在这个思潮方兴未艾之时到来，世界经济秩序中的市场因素，事后看来是不成比例地超过了监管和协调的因素。在那之后的全球化的深入，就是市场几乎不受限制地发展的结果。而如本文第三部分所谈到的那样，这种发展已经到了威胁其自身存在的地步。

问题当然是人们如何回应这些挑战。对此，本文似乎给出了些不容乐观的理由：英美这样领导国家的内部分裂，更不必说弥漫欧洲和日本的悲观主义情绪，等等。

本文绝不打算在结尾处勉强找出什么乐观的理由。世界历史上一个较为暗淡的时刻已经到来，并且很可能继续下去。如果人们仍然相信他们已经部分失去了的那个世界比各种似乎正享受着好时光的制度更为公平和正义，如果他们不想让这个暗淡的时刻真的继续滑向黑暗的深渊，那么他们现在首先应该做的就是反思：从冷战结束时的欣欣向荣到如今的四面楚歌，何其速也！何以致之？这样的反思必须涉及基本的智识问题，例如，我们是否没能正确地理解新经济运转的动力和风险？这样的反思还必须是战略的，例如，我们是否过度迷信了经济改变政治和社会模式的能力，而放纵了那些机巧地利用自由主义的经济秩序以强化他们的反自由的政治掌控的势力？

在这些，以及那些肯定超过本文作者能力之外的，反思的基础上，保卫和重建自由才是可想象的。

2017年6月

## 保罗·沃尔克

距写作《时运变迁》已将近25年   代人的时间过去了。最终得到证明的是：时运确实变了，以我们没有也不可能预料到的方式发生了变迁。

但是，有些老生常谈的事仍然很重要：汇率的极不稳定、对协调各国经济政策的无能为力、贸易的严重失衡，以及国际资本流动的激增。目前，我们称之为新兴经济体的一些国家似乎正面临重蹈金融危机覆辙的危险。这些问题持续存在，似乎需要被关注，而实际上并未得到圆满解决。

没有人能在1992年料到中国和其他新兴国家的经济增长速度和规模。尤其是在中国，许多人已经脱离了贫困。就经济而言,美国可能还是“第一”，日本的第二却已经成为历史。20世纪70年代和80年代，日本俨然是经济持续快速增长与价格稳定的典范。而今，它却成了另一种范本：投机过度和金融危机，接着又是数十年的巨额债务和缓慢增长。

借助于电子科技，世界各地的金融市场已经变得无比复杂,并且更具风险。近年来，加强资本和中央银行监管的重大改革，也很难同步跟进。

那么，经过25年的超常增长后（这甚至超出了早先日本的水平）,中国目前的形势如何呢？其领导人说得很清楚：中国经济的增长模式基于基础设施投资、出口和制造业，需要重新调整；债务过高，一些重要的部门存在重复建设；增长重心必须转向消费和服务，而突出的环境问题理应得到更多关注。

这些目标是明确的，但所需的改变困难重重。相比过去，中国的经济增长势必会慢下来，但按世界标准，它应该会而且也能够保持高速度。除此之外，世界范围内广泛存在的腐败，无疑也是中国在经济和政治上的特殊挑战。

中国渴望在各类国际论坛中，尤其是在国际货币基金组织中拥有强大的话语权是自然的，同时也很合理。人民币的储备货币身份似乎对政府具有重大象征意义，但其实际作用仍有很多疑问。

正如本书所述，储备货币可能有一些好处。在错综复杂的国际金融体系的实际运作中，可能需要一种被强力支持和广泛使用的货币。但储备货币也给发行国带来了难题，特别是外汇市场对其存在的高估倾向，损害了国内制造业，并导致国内储蓄过低。

恰是这一教训，令新的中文版《时运变迁》值得一读。

2016年4月

## 行天丰雄

《时运变迁》英文版于1992年面世。那一年，克林顿在美国成功当选总统。有人告诉我，政府工作人员为新总统准备了一份简短的荐读书单。令我喜出望外的是，《时运变迁》居然在列！我一厢情愿地猜测，在克林顿总统的任期内，美国经济表现相当亮眼，《时运变迁》里的教训功不可没。

《时运变迁》出版时，美国作为苏联解体后的世界唯一领袖正志得意满。然而，帝国过度扩张的阴云已经隐现。欧洲在努力走向包括统一货币在内的历史性整合；日本则处于一个巨大的资产泡沫崩溃的边缘。

世界面临着持续停滞的不祥征兆。中国经济正从此前的滑坡中走出，并在邓小平先生改革开放政策的背景下，步入了增长。

在《时运变迁》中，我和保罗·沃尔克力图告诉我们的读者（他们是普林斯顿大学的国际研究生）,世界经济始终被高度复杂的动态因素驱动着。其中，有一些因素可以测算，有一些不可预测；有一些可控，有一些则无法规避。结果是，时运的变迁成为常态。

在《时运变迁》初版面世后的1/4个世纪里，全球经济领域发生了很多大事：金融在经济中的主导性、信息和通信技术发挥的重要作用等。毫无疑问，中国经济的卓越表现是最重大的事件之一。其间，中国跻身全球第二大经济体，并在许多经济领域，例如生产、消费、贸易和投资等，处于领先位置。这确实是一项了不起的成就。

但历史性成就带来的结果是，中国目前正面临着另一项艰巨挑战：对经济和社会政治体制进行结构性改革。如此，中国作为一个国家以及中国公民个人，便可在世界上发挥一个重要发达国家的作用。我由衷期待，《时运变迁》再版能够为中国读者提供有价值的思想食粮。

2016年5月

## C.弗雷德·伯格斯滕**1**

（彼得森国际经济研究所高级研究员、名誉所长）

《时运变迁》是国际货币体系，更宽泛地说，甚至是世界经济方面已问世的最重要的书籍之一。20世纪七八十年代，现代社会的全球经济基本规则和制度安排正处于改革和尝试期，本书两位作者即为当时政策制定和国际谈判的核心参与者，他们通过本书提供了理解当今世界形势、协调货币失调和外部失衡可能的最佳方式所绕不开的背景条件。失衡问题始终困扰着所有的大国，既包括这一体系的传统领导者如美国，也包括未来的新兴领导者如中国。尤为值得称道的是，本书在以下四个方面别有助益。

第一，《时运变迁》展示了见证者直接观察到的，在相互依存度日益加深的世界主要大国，当时在努力维护繁荣和稳定的过程中，所经历的一系列关键转折点。1971年的“尼克松冲击”从根本上终结了固定汇率制的布雷顿森林体系，并开始采用目前主要通行的浮动汇率制度。1978年的波恩峰会启动了“火车头战略”，尝试了史上影响最深远的协调努力。1978年后期的美国，其美元保卫计划揭开了世界强势货币会像任何其他货币一样崩溃的真相，但同时也可能避免了一次前所未有的全球经济“硬着陆”。1985年的广场协议，代表着迄今为止国际经济合作的巅峰，并成功纠正了时人眼中自“二战”以来最严重的失衡。1987年的卢浮宫协议实施了货币目标区的新制度，虽然只维持了很短时间，却是力求回归较稳定货币体系的大胆尝试。沃尔克和行天丰雄两位作者详尽描述了所有这些事件的来龙去脉以及相关细节，其中不仅包括他们经济方面的考量，也涵盖了其关键的政治立场。

第二，沃尔克是20世纪后半叶最杰出的经济学家、政治家,本书则是他出版的作品中，最接近其自传的一部。通过两桩改变世界及其本国经济路径的不朽功绩，沃尔克为自己赢得了偶像地位。凭借臻于完美的技术和勇气，他几乎是以一己之力在1979一1980年扭转了美国的货币政策，并制服了连续三年保持两位数、令美国部分利率突破20%的通货膨胀。他的胜利让美国经济恢复了稳定，从而为其后20年的美国繁荣和大缓和奠定了基础，迎来了全球经济的空前盛况，同时也成为重建对美元的信心，以及因应的国际货币安排的前提。书中沃尔克执笔的相关章节引人人胜。

本书关于沃尔克另一项壮举的章节也同样精彩，即最终成功应对20世纪80年代席卷拉美的债务危机。那次危机对世界经济和美国银行体系造成了破坏性威胁。它要求沃尔克及其国内、国际同事在国内反通胀和国际金融紧急状态的处理之间具备自由切换的娴熟技巧。

第三，行天丰雄和沃尔克均断然否定了广泛存在却完全错误的观点：20世纪80年代国际合作的努力，尤其是广场协议，导致了日本经济在90年代初期的衰退，乃至此后其“失去的二十年”。关于这个问题的争论至今仍保持着极高的关注度，特别是在牵涉到中国，以及中国是否应该同美国及其他国家合作以纠正全球失衡与汇率失调的话题。那时，日本是主要的顺差国，是美国和其他国家贸易政策抗议的主要对象，一如今天的中国。行天丰雄作为内部人士，其对日本的政策反应及其后续演进的解释，应当被研究这一问题的所有学人列为必读内容。乘着回顾过去20年的东风，关于上述过程的进一步分析，可参阅彼得森国际经济研究所最近出版的《国际货币合作：广场协议签署三十年后的经验教训》(International Monetary Cooperation: Lessons from the Plaza Accord after Thirty Years)。该书由我本人和拉塞尔-A.格林，在广场会议的组织者和领导者——前财政部长詹姆斯·A.贝克三世主持并发表讲话的会议基础上编辑而成，其作者团队囊括了许多当时谈判和制定广场协议的美国和日本官员。

第四，本书的副题是“世界货币、美国地位与人民币的未来”。这一主题与今天的中国直接相关，因为人民币正在谨慎却不失稳当地迈向全球关键货币的位置，而且在这一点上，极有可能走得很远，纵然是昔日的日元也难望其项背，尽管日本的经济实力在《时运变迁》跨越的时段里飞速提升。曾经，日本为保持其巨额经常账户顺差，一度操纵本国汇率，挑起了美日间的争论。这在本书中有详述。对许多人而言，此类情形很像老生常谈，毕竟过去十年，美中之间的交锋都被他们看在眼里——关键的差别是，中国拥有十倍于日本的人口，其超越美国成为全球最大经济体的时间点也将提前（如果还没有超越的话）。中国的政策制定者和非官方专家固然已经研究了日本的相关历史，但行天丰雄作为内部人士的反思以及沃尔克在此基础上的评论，有助于读者更准确地理解那段重要历史时期透露出来的信息。

《时运变迁》的写作时间，与其著述的重大事件发生时间较为接近，可能恰恰由于这个原因，对希望理解当今世界经济关键成型期的读者而言，它可谓必读之书。而中国的官员和其他人，如果在面临本国国际实力和责任上升挑战的同时，也对如何与美国在这些议题上打交道感兴趣，本书的价值将更为突岀。我很高兴,今天这本书能在中国出版，愿它获得应有的广泛关注。

2016年7月

## 英文版编者序

身为记者，我用一生时间见证了本书记录的众多事件。但参与这些事件的两位作者，仍以其亲历描述给了我很多启示。回顾起他们动荡频仍的生涯，两位成功的经济决策者笔触鲜明。其中固然流露出对成就的自豪，但他们的坦诚也与众不同，令人耳目一新：对自己制定的政策所引发的事件和结果有时会感到吃惊，如果当初换一种方式决策，效果甚至有可能更好。这种情况实属罕见。本书可视为立场不同，但角度不一定对立且观点相近的两个人，代表老牌大国2和新崛起大国3之间的碰撞。在当前美、日双方关系越发紧密的情况下，本书展示了两国间真诚交流的意义。

两位作者均视普林斯顿大学为母校，但经历完全不同。第二次世界大战刚结束时，保罗·沃尔克还在普林斯顿读本科。大约10年后，在日本大藏省派往伍德罗·威尔逊学院4接受研究生教育的多批年轻职员中，行天丰雄第一个完成了学业。两人初次见面时，美、日正就后来的“史密森协议”进行着艰苦的谈判，行天丰雄是日本大藏相特别助理。其后，行天丰雄在日本大藏省一路升迁，最终于1986年成为主管国际事务的副相。其间，两人工作中的交集也随之增加。1987年，沃尔克从美国联邦储备委员会主席任上退休，并进入投资银行业。尽管如此，他每年仍抽出时间在伍德罗·威尔逊学院教学。行天丰雄从政府部门退休后，也在该校一年，两人得以在一个研讨班通力合作，总结、交流其公职生涯中的一些经验和教训。

本书内容完全基于作者们的构思，并吸收了其对善于质疑的学生们坦诚、详尽的反馈。书中的资料年表、术语汇编、文献目录和有价值的图表及统计数据，由普林斯顿年轻学者组成的出色团队提供。所有参与者的努力，都旨在提醒公众关注，他们从事过的领域非常重要，不能成为经济学家的私产，本书的内容即为示范。

劳伦斯·马尔金5

## 英文版作者序

本书基于普林斯顿大学伍德罗·威尔逊学院一系列非正式讲座内容编辑而成。该学院重点关注政府和公共政策研究，因而会聚了众多杰出的经济学家、政治学家、社会学家、科学家和人口学家。但教育若要成功，就不仅是上述专业人士的简单加总了，而必须将专业方法同教学内容融汇，以便处理国内、国际政策的复杂问题。同时更重要的是，政府匸作应给有天赋的年轻人带来挑战和激情，只有这样才能鼓励他们将大部分工作生涯致力于公共事务。

为推动上述目标，作为一生参与世界金融事务的政府前官员，我们应邀于1991年春季举办一个联合专家研讨会，讨论过去半个世纪中国际货币事务的发展情况。

我们两人中至少有一位（通常是两人同时）亲身参与了本书所述的大部分事件。我们之间的出发点以及有时表现岀来的理解是不同的。我们的思考体现了不同的国家立场、知识背景以及政治和官僚体制的束缚是怎样影响这些事件并将谈判复杂化的。

除了这些，在回顾固定汇率的布雷顿森林体系的管理和落幕、20世纪70年代巨大的石油冲击、制服通货膨胀所付出的努力、20世纪80年代的国际债务危机，以及为应对汇率不稳定在广场协议和卢浮宫协议中重复的努力时，让我们铭记于心的可能是我们的基本共识领域。

我们这些经历对世界货币体系发展的启示，被留在了最后一章的反思中。我们熟知过去体系的挑战、矛盾与困境、成功与失败，这些一手经历并非与未来无关。这是我们要将自己的经历著述成书的原因。

本书直接釆用伍德罗·威尔逊学院研讨会上的文稿形式。这种粗糙机械的方式，需要进行大量创造性的人工润色，有时更要求我们的合作者具有非同常人的耐心。

我们选择劳伦斯-马尔金担任编辑确实幸运。他明晰了语言，重排了段落，删除了冗余，提出了恰当的问题并建议做相关的补充。所有这些他都做到了精确，但这还不是全部。简言之，没有他对本书岀版的热情，没有他对整件事的执着，没有他对我们讲稿所做的编辑，就不会有现在这本书。我们早就知道，他是经济和国际金融领域一流的专业记者和作家。现在，我们自豪地视他为我们的朋友和同事。

我们的研讨会由普林斯顿经济学系干练的阿蒂什·高希主持,他确保既能让我们对相关问题发表演讲，又能令学生们真正学到有用的知识。在讲座的全部准备过程中，我们还得到了普林斯顿大学三位出色研究生的协助。威廉·格兰姆斯和丹尼尔·格拉尼勒是北美年轻的政治学者，对日本在世界事务中日益提升的影响力具有浓厚的兴趣；他们日语流利，深谙政治经济学。拉米·阿米尔热衷于经济政策和科研培训，他投入大量精力追溯错综复杂的史实、准备统计资料。勤勉的迈克尔和伊丽莎白·弗里德伯格，则快速、高效地将演讲录音整理成连贯一致的文稿。

我们在普林斯顿大学的秘书玛丽安娜·多纳特将晦涩难懂的文字改写成了易读的文稿，她的工作令人惊叹。迈克尔·布拉德菲尔德、萨姆·克罗斯、罗伯特·所罗门和埃德温·杜鲁门都是美联储的老同事，自愿审阅书稿的相关章节并调查了一些历史事件，确保我们记忆无误。纽约的安克·德宁在督促其中一位作者将工作全部完成的同时，还愉快地协调了本书的大量工作。

一位作者6欠了弗雷德里克H·舒尔茨一份特殊的人情，这里原因很多，其中一个原因是，他现在身为普林斯顿国际经济学系第一位弗雷德里克·H.舒尔茨教授7。更重要的是，1979年至1982年这段关键时期，弗雷德里克・H.舒尔茨担任美联储的副主席,在他为国效劳的过程中，给了美联储主席莫大的支持。

而没有出版界两位著名专家持久的关注，本书也将无缘问世。来自其华盛顿律所的罗伯特·巴尼特，凭借他的专业意见和热情帮助我们战胜了惰性。他坚持认为，我们应当继续数年前由阿尔贝托·维塔莱8最先开辟的道路。后者一开始就坚信，货币和国际经济政策的实践者，必然有些值得一谈的东西。我们两人都清楚，还有很多做出贡献却未能在本书中提及的人。过去几年，我们在各自的政府中同他们一起工作。他们用自己的经历证明，当公共服务面对挑战时，众多能人所付出的智慧和精力。我们也都无法恰当地表达对那些伴随我们成长和升迁的良师益友和同事的谢意。他们有些人在书中提及，但并不全面，更多的人则未能提到。总而言之，没有他们就没有机会写作本书。更为重要的是，因为与他们的合作，我们得以确信，政府所遭遇的挑战，能够而且必须促使最优秀的人才脱颖而出，并带给他们极大的个人成就感。当然，我们对本书的内容负责。

保罗·沃尔克

行天丰雄

1992年2月

## 导  言

**保罗·沃尔克**

与我和行天丰雄刚开始工作的20世纪50年代相比，当今的世界9已经发生了很大的变化。经过史无前例的大萧条和战争，在以布雷顿森林体系为标志的国际经济领域，信心、稳定和希望开始恢复。

我们都对目前的局面很不满，但也都没指望那些一系列的大型经济和货币研讨会能像“二战”结束时那样，为一种达成共识的体系缔造新的框架。“二战”结束之初，盟国作为胜利一方还在痛惜战争的残酷破坏性，如今世界已发生了翻天覆地的变化。经过几年的辛勤开拓，新的国际体系框架得以建立，为一代人的经济发展和协作打下了基础。半个世纪以来，在美国的努力支持下，该体系推动了政治民主、自由和市场经济的发展。只是在上述目标貌似成功的同时，美国却开始有些迟疑，怀疑其是否有能力继续担当领袖之责。

日本的崛起是新形势的缩影。它已由贫穷的战败国变成了经济强国，巨额储蓄远超其国内需求。日本为消化其产品和资本输出，严重依赖世界其他地区开放的市场，但对于维持和管理为其带来繁荣的自由国际体系，却不确定自己所能发挥的作用。其间，欧洲实力不断恢复，正致力于更广泛的一体化，并对东方打开了大门。与此同时，美国持续关注区域性挑战，应对全球事务的精力自然会消减。

国外回来的一位老友曾对我说，他认为我的职业生涯就像一部努力使美国国际地位衰落得体面和有序的长篇小说。我觉得他的褒扬是在暗讽，暗示我们并不成功。回想起亲身参与的战后货币史，这种言论着实刺痛了我的神经。但美国也已意识到，自己在管理货币事务和美元方面日益被动。

战后，我们建立了基于固定汇率和自由贸易的布雷顿森林体系，但它刚刚如期运行货币协议就面临压力。20世纪60年代，我们机智地采取了一些临时措施，希望巩固、加强这个体系，并尝试进行一些根本性的改革。但权宜之计就是权宜之计，加上越南战争引发的通货膨胀压力，布雷顿森林体系最终在1973年寿终正寝。其间，理査德·尼克松及其财政部部长约翰·康纳利10，努力将美元贬值变成政治功绩，这一成绩也确实了不起。但长远看来，这反映了另外一些问题。任何货币的贬值，尤其是连续贬值，通常是发生状况的信号。

到20世纪70年代初期，很多经济学家和一些权威人士，比如康纳利之后继任财政部长的乔治·舒尔茨11，想推动世界向他们信奉的浮动汇率制方向发展。由于当时没有更好的选择，大多数人只好接受这一临时安排。不从权宜的角度判断，浮动汇率制的早期情况很难令人十分满意，波动太过频繁。在吉米·卡特担任总统的1978年，保卫美元最终成为国内政策的重要事项，从而引发了国内反通胀战役。我也因此受命加入美联储对抗通胀。

实施了前所未有的高利率是那次应付通胀的一个代价。我们从中得到了一个很好的教训，即为什么不能让通胀失控。这场反通胀战役，使1982年始于墨西哥的拉丁美洲债务危机变得错综复杂，随后导致国际市场美元汇率强劲上升。债务危机和汇率波动带来的种种问题，促成了各国货币当局合作的亮丽篇章。在当时的环境下，拉美债务管理、广场协议和卢浮宫协议，纵然可谓必要且有建树的突破之举，本质上却是被动的。

本书大篇幅讨论了汇率，这的确也是个复杂的问题。经济学家们有时持这样的观点，即汇率完全是技术性问题。在考虑了实质性因素，例如通货膨胀、生产率、利率方面的差异后，汇率变化就是补差找平式的调整。我可能是老脑筋，始终认为：坚挺的货币通常是好事，是活力、实力和竞争力的表现。当然，这种观点可能夸张了点儿。在里根的任期内，他的一些幕僚就这么鼓吹强势美元的好处，有时到了吹嘘的地步。这些好处后来都被证明是暂时的，但他们的直觉没错。

当然，货币贬值通常意味着进口成本上升、出口所赚外汇减少。换句话说，国家更穷了而不是更富了，这不是什么值得高兴的事。回顾历史，美元在20世纪50年代一直坚挺，但其后便走上了贬值之路，中间只有几个例外年份偶有反弹。目前美元对日元汇率只有20世纪50年代时的1/3，对德国12马克13也只有40%了，这一点就表明了美国世界地位的变化情况。

我说这些并不是想灭自己士气，而是要直面挑战。“二战”后的美国地位，总体上是不正常且不可持续的。美国在战争中毫发未损，工业力量实际得到了加强，而潜在的竞争对手则元气大伤，需要美国帮助以重建家园。美国后来的衰落（如果这个词恰当的话）并不是绝对的，仅仅是相对其他经济体而言。对其他国家来说，几近白手起家地追赶美国，是自然而迫切的事情。战后美国贸易伙伴的增长，其实是美国的政策有意为之。

而且，美国的生活水平仍然是最高的，领导能力独一无二。海湾战争清晰表明，当美国自身及朋友的重大利益受到威胁时，美国有能力做出连贯且有远见的反应。美国能够指挥盟军并协调行动，这是其他任何国家都办不到的。更为长远地说，在东欧、苏联乃至全世界建立民主制度、捍卫人类精神、振兴市场经济的重大新机遇，很大程度上反映了美国信念的坚定性及其政策成功与否。

问题在于，美国及其伙伴是否利用这些机会以及怎样利用。海湾战争中，美国被迫要求各盟国分担战争费用，这标志着美国的态度及其经济地位在过去一代人的时间内发生了变化。在我看来，还有其他一些更不祥的征兆表明美国领导能力的下降：尽管美元贬值了，国外贸易壁垒也减少了，但我们反而开始怀疑自己的竞争力；虽然美国仍然是最开放的世界经济强国，我们却逐渐发现，自己在与国内的保护主义角力；与国际金融机构交往时，我们更多关注短期政治利益或经济利益。在这些机构内外，我们既想削减对它们的财力支持，又想在其中保持最强大甚至是支配性的影响，显然二者不能长期两全。相反，其他一些国家的经济地位大大增强，尤其是日本。但还没有哪个国家，能像曾经的美国那样强大到无可匹敌，而且，对于能够获得广泛支持的新世界秩序，它们是否具备远见卓识，这一点仍不明朗。

本书对所有这些问题都做了探讨。美国的相对衰落，有多少是自然的？有多少是有利的？有多少是由于自身问题造成的？我们本该在日本的帮助下，更加努力维护布雷顿森林体系及其带来的汇率稳定吗？该体系的崩溃与过去20年中全球经济发展缓慢和更大的不稳定，是否存在一定联系？在没有“二战”后美国那样有号召力和包容性领袖的情况下，我们又该往何处去？

写作本书时，我有一种感觉，1990年开始于美国和其他盎格鲁一撒克逊国家的经济不景气，可能会持续并蔓延开来。明年（指1992年）或以后几年，除了缓慢复苏各国均很难取得更好的成绩。尽管衡量经济活动的客观指标并未表明此次萧条特别严重，但是美国民众的情绪显然传达了他们对长期经济前景深深的忧虑,其关切程度也许是我从未遇见过的。某种程度上，其他国家也是如此。

美国现正值总统大选。所有这些，提供了非同寻常的机会和诱惑：一方面，机会意味着，就作为一个国家、一个社会，我们在哪里以及我们想往哪里去进行集中讨论；另一方面，对快速调整并打开局面的追求，诱惑人们的思想和行动只顾眼下，却对下届选举后会怎样漠不关心。本书既非政治宣言也非竞选文件。在我们寻求一个持续繁荣与和谐的世界秩序的目标时，唯愿本书能为美国、日本及其他国家在进行经济决策时提供启示。

**行天丰雄**

每当回顾起自己参与的美、日两国谈判历史时，我都忍不住会有一种感触，那种提醒我时运变迁的感触。45年前（1945年,即“二战”结束时)，美国人或日本人都没有预料到我们后来在世界上的地位。20世纪50年代初，美国总统哈里·杜鲁门和日本首相吉田茂14代表两国结成盟友，这是一个超级大国与一个正从战争废墟中挣扎起步的新生民主国家之间的联盟。而值得关注的是,这一同盟关系不仅一直成功保持，并成为当今世界最重要的双边关系之在谈论美日同盟间的日渐不满与失和时，结盟的根本意义值得我们双方深思。在我看来，两国同盟关系，基于几个不可分割的核心因素。一个因素是，日本接受美国在全球事务中的领导地位；另一个因素是，美国默许日本自由参与包括美国在内的全球市场。可以说，该同盟关系运行得很漂亮。美国可将日本视为忠诚而顺从的追随者，亦即美国全球战略的支持者；同时，有赖美国实力赋予的稳定环境，日本放手扩大出口，其石油、粮食和原材料进口的稳定性也得以保证。

战后初年，美国牢固树立起世界监护人的国家形象。这既是身为世界上最强大国家的自信心使然，也是保护西方世界利益的责任感所致。日本成为美国导师门下最用功的小学生，不仅出自对美国战后援助的感激，也出于对实现与美国同等富裕、高效和自由的殷切渴望。因此，在所有学习和追随美国的国家中，日本付出了最艰苦的努力。

美日同盟取得了历史性的成功。它实在太成功了：即便形势发生了重大变化，双方仍将维护同盟关系视为理所当然。美国在勇敢、自豪地扮演自由世界卫士的角色时，经济活力逐渐受到军事、社会保障和私人开支的消极影响；日本则充分利用同盟营造的稳定经济秩序，通过其国民的智慧和辛苦努力，迅速攫取全球经济大国地位。与此同时，由德、法两国主导的欧洲共同体意识到，为应对日本和美国，其竞争力亟待提升。欧共体在经济融合过程中成效显著，作为全球主要经济体的地位得以巩固。

随着形势的变化，美日同盟关系发生重大改变。它不再是超级经济强国和远东经济弱国之间的同盟，而是世界三大主要经济体中的两个主体之间的同盟。二者产出合计占世界总量的40%。

最近几年，美日同盟摩擦不断。究其根源，一方面似乎是两国在同盟关系理解上的分歧。两国都承认同盟的巨大价值。尽管如此，但日本期望保持其经济自由的同时，越来越不满足于政治上的从属地位。另一方面，美国想继续担任世界卫士，却不乐意日本在经济上继续坐大。换句话说，美、日都想保留同盟关系中符合自身利益的一面，同时剔除有悖于自身想法的另一面。普遍的私心，使得两国忘记了这两个方面是不可分割的。

如今的全球格局与20世纪50年代已截然不同。尽管美国仍然是世界上最强大的经济体，并仍努力扮演世界警察的角色，但事实是，美国不再是可以凭一己之力领导世界的霸权国家了。美国、欧共体和日本，共同承担管理世界经济的职能。这种三极格局，很可能维持几十年以上。另外，也许会出现一个更多元的势力结构，其中，像俄罗斯和中国这样的国家将发挥更大作用。但至少到21世纪初，国际关系和世界本身，仍将受几个主要国家间的对抗、合作、竞争的动态局势所主导。即使在这种情况下，我仍然坚信，由于高度的相互依赖、在连接两国的亚太地区潜在的广泛利益，美日同盟仍将是两国最重要的双边关系。

要在适应全球新环境的同时巩固美日同盟，两国任务紧迫。美国必须充分认识到，它和日本的关系是相互依赖的。要解决其国内经济问题，美国必须承担起自身的责任。日本则必须像美国那样开放国内市场，同时要认识到，其生存发展取决于与世界其他国家互利的国内政策调整。作为当今世界的正式成员，日本必须放弃几个世纪前的封闭岛国文化。[[i]](https://www.notion.so/lonelyreader/71c2b06e8c1a49cf897879f55443a42c#_edn1)

1 C.弗雷德·伯格斯滕：美国著名经济学家。1977—1981年担任卡特政府时期的财政部长助理，负责国际事务，并于1980—1981年担任负责货币事务的副部长，其间代表美国出席五国集团财政部长副手级会议并筹备七国集团峰会。1981年创办国际经济研究所（后更名为彼得森国际经济研究所，2008年与2011年两次被评为全球顶级智库）并担任该所所长，直至2012年，现为名誉所长和高级合伙人。该机构关于美国对华经济政策的研究影响很大。本书中脚注如无说明，均为译者注。

2此处指美国。

3此处指日本。

4伍德罗·威尔逊学院是美国第28任总统伍德罗·威尔逊（在任期间建立了联邦储备系统）1919年在普林斯顿大学创立的公共关系学院，同时在此诞生了世界上第一个国际政治系，国际政治学和国际关系学也正式成为独立学科。

5劳伦斯·马尔金系英文原版《时运变迁》的编辑。

6此处指保罗·沃尔克。

7弗雷德里克H,舒尔茨教授是以弗雷德里克·H.舒尔茨名字设置的教职。

8阿尔贝托·维塔莱20世纪90年代系兰登书屋首席执行官，此前为意大利银行家。

9本书第一章到第十章均为20世纪90年代初英文原版内容。在译者于杰先生的努力下，两位作者为本次中文新版增补了文字。因此，在前十章文字中，“今天”“当下”“现在”等词汇均指20世纪90年代初，不再另作注明。——编者注

10约翰康纳利(1917-1993)：历任美国海军部部长、得克萨斯州州长，1971年2月担任尼克松政府财政部长，1972年6月辞职，在其财政部长任内以关闭黄金窗口而知名，即“尼克松冲击”。1973年由原民主党转投共和党，在1980年角逐共和党内总统候选人提名失败后离开政府。1986年因1981年于休斯敦合伙开办的房地产生意失利，申请破产，之后曾于1990年12月海湾战争期间，前往巴格达劝说当时的伊拉克总统萨达姆·侯赛因释放扣押的西方人士，后者在会晤后同意释放人质。

11乔治·舒尔茨:1972年6月至1974年5月任美国财政部长，此前历任美国劳工部部长、行政管理和预算局局长，后于1982年6月至1989年1月任里根政府的国务卿。

12本书中如无特别说明，“德国”均指1990年民主德国、联邦德国合并前的联邦德国。

13本书中，德国马克均指两德统一前的联邦德国货币”

14吉田茂(1878—1967)：1946年5月至1947年5月担任日本首相，且自1945年9月直至其首相任期届满同时兼任日本外相。1948年10月至1954年12月再度出任日本首相，其间自1948年10月至1952年4月兼任外相。执政期间，吉田茂始终把对美关系看作使日本重新获得大国地位的政策基石，是美国“道奇路线”的忠实执行者。