# 第二章 20世纪60年代，布雷顿森林体系的丛林时期

## 保罗·沃尔克

### 概述

回顾历史，布雷顿森林体系确立后的第一个25年中，世界经济的表现好得出奇。美国经济年均增长率约为3%,除了短暂的轻微衰退，这个成绩十分罕见。实际上，在20世纪60年代结束时，这个国家已经保持了近9年的增长纪录，一些兴奋的经济学家已经提前做好了宣告经济周期被战胜的准备。欧洲的经济增长更强劲，因为其起点要低得多。战后欧洲的复兴及之后的扩张，由德国这一欧洲最强大的经济力量引领。不过德国奇迹随即又被日本赶超。60年代末，日本凭借这10年中约12%的年复合增长率,华丽变身现代工业强国。虽然日本自身仍担心战后初期不时出现的国际收支困难、金融脆弱等问题，但其经济势头迅猛、竞争力强劲。与此同时，部分得益于国际市场的开放和海外资金的支持,一些发展中国家步入经济“起飞”阶段，其增长率有时直逼同期的日本。

所有这些都是在工业国家价格水平相对稳定的情况下取得的。日本和德国均对各自战败后货币崩溃带来的通货膨胀心有余悸。在主要国家中，这两个国家表现最好，其价格水平在20世纪60年代总体没有明显上升，特别是制成品价格。美国最初的表现稍好于大部分欧洲国家，其居民消费价格平均指数在10年间共上涨了2.3%,但随着60年代的结束，越南战争招致财政和价格压力，引起了海外美元持有者和美国国内的不安。

20世纪60年代末，美国在全球产出中的份额从1950年的35%下降到约27%。当然，这种变化很大程度上缘于其他经济体在战后的追赶，而欧洲国家不断增长的国力和信心，则使得它们在探讨、决策货币和经济体系议题时成为更密切的伙伴。尽管不是有意为之，但1957年《罗马条约》缔造的欧洲经济共同体，本身就意味着对美国及区域外其他国家出口的歧视。不过，美国对这种贸易优惠政策的态度，并没有如以往那样抵触，这既有鼎力支持欧洲经济共同体的政治因素，也有两轮关贸总协定谈判达成的多边关税大幅减让的因素。

也就是在这一时期，布雷顿森林体系在精神和实质上均处于全盛期。不同货币间恢复了可兑换，欧洲放松了外汇管制，工业国之间的汇率波动不多，以战前标准衡量波动幅度也很小。赖此良好环境，扩张贸易便成为经济增长利器，实际经济增长率平均高达6%。

但故事总有另一面，而且是我们特别关心的一面。新货币协定刚刚全面实施，就岀现了失败的苗头，起初还是微弱、零散且可以控制的苗头，但到了20世纪60年代末则变得越发麻烦。在原本力图维护并巩固该体系的国家和决策者之间，协商与合作的新基础被打破，而猜忌却愈加强烈，到70年代初期，大坝坍塌了:如果在关键时刻采取其他一些更有力的政策，布雷顿森林体系是否能持续更久，甚至被挽救？这是一个有意思的问题。更为有趣的则是去思考：自70年代初期开始明显走弱的世界经济——较之前更低的增长、更严重的失衡和通胀——是否与布雷顿森林体系的崩溃有关？

### 财政部的观点

我们就从1958年说起，“布雷顿森林体系”在这一年由协议变成现实。自此，这一体系才开始按照原本的设计运转，同时，重要货币间的交易变得相当自由。欧洲国家从战争中全面复苏，工业也具备了竞争力。它们宣布开始其货币可兑换进程，这反映了信心回归。起初，外国人可以自由兑换他们被冻结的欧洲货币头寸，而到1961年，欧洲国家公民能够自由获得外币以便在境外购物。尽管一些国家对旅游和资本交易的管制时间更长，但大多数交易不再需要外汇管理部门的特别批准。

布雷顿森林体系当时是一个完美的图腾，代表着汇率稳定、支付自由，再抽象一点儿，其代表着国际合作精神，甚至很多人到现在仍这么认为。但讽刺的是，其运转刚走上正轨，对其可持续性的担忧就出现了。该体系出现的第一个压力信号与其开始兴盛的时间几乎同步，也并非纯粹是巧合。1958年，美国国际收支整体出现大规模赤字（包括国外投资、援助、军费开支和其他资金流动，而不只是贸易）。这意味着外国中央银行正在大规模增加美元储备。

1957年秋至1958年冬，我们经历了一次短暂但急剧的衰退。短期利率降到了约2.5%。美元储备增加，而相应的利息收益率却在下降，外国货币当局于是产生了购买黄金的冲动，这也完全符合布雷顿森林体系的规则。1958年年初，美国黄金储备约为230亿美元，接近其历史峰值，且几乎仍占世界官方黄金储备总额的60%。但就在这一年，美国黄金储备下降了22.5亿美元，约为上一年总额的10%,这足以引起市场注意了。

不过，担心其实是多余的。美国当然乐见欧洲逐渐强大，后者的储备足以启动其货币可兑换，部分证明了欧洲发展的势头。我们的黄金用来满足不时之需，也似乎绰绰有余。衰退很快结束，利率上升，市场上用美元兑换黄金的冲动相应减少。

但美国的黄金储备在随后几年里继续下降，虽然下降的数量要少得多。就在I960年10月底总统大选前，市场经历了一次心理冲击。约翰•肯尼迪是个对金融问题一无所知的年轻人，而且是个民主党。显然，这两个标签的组合令人怀疑其政府在保卫美元方面将是否会“负责任”——责任一词开宗明义。这种背景下，美国开始流失更多的黄金。

我至今未能完全理解的是，为什么市场上的黄金价格会突然上升那么多。当时，美国政府不允许其公民自由购买黄金，而许多其他国家公民却可以。不过，新开采的黄金通常远超珠宝、牙科和贮藏需要，中央银行因此倾向于购买黄金，并将金价维持在35美元/盎司左右。与以往的通常情况不同，1960年10月的情势可谓突如其来。我清楚地记得，我正坐在大通曼哈顿银行的办公室里，有人走进来兴奋地说：“金价到40美元了。”我说：“不可能，你是说35美元40美分吧。”可就算后一个价格也是没有先例的。我们随即查了新闻收报机。他是对的。而且，最新价格的影响即便未被完全理解，却也造成了不安和担忧，这种情绪很快传到了肯尼迪的政治智囊团那里。

我在纽约联邦储备银行的老前辈罗伯特•鲁萨1，被公认为国际货币事务领域最出色的美国专家。作为那段时期沟通学界和银行界的极少数专家之一，他同时受到理论家和市场参与者的尊敬。肯尼迪的竞选团队曾问政于鲁萨。他的建议无疑受到了重视。肯尼迪在鲁萨建议次日的声明中切中要害地说：“如果当选.我绝不会让美元贬值。”仅仅几天后他就当选了。这位年轻的新总统，在竞选声明中明确承诺，其政策将维护和捍卫黄金价格黄金的市场价格很快回到了35美元/盎司左右的水平，但人们心理上已然埋下了怀疑和担忧的种子。

甚至在新总统入主白宫之前，政府的政策就开始受到影响，艾森豪威尔内阁中即将离职的财政部长罗伯特•安德森2和助理国务卿道格拉斯•狄龙3被派往德国，要求德国承担一部分驻德美军开支以减少美元外流。德国断然拒绝了他们，部分原因可能是这个要求过于突然。但这不只是一次外交上的小失败。美国第一次意识到，它必须寻求外国支持，以弥补其海外防务(或任何其他海外事务)的支出。这随即成为常态，特别是在海湾战争期间，当时人们更担心国内预算问题而不是国际收支。

安德森-狄龙使命是此类政治动议的发端，因而备受关注。美元坚挺多年之后，美国国际收支及黄金/美元固定价格的承诺，突然间成了政策的羁绊。

一年之后，我进入肯尼迪政府，在鲍勃•鲁萨手下工作。他在财政部负责货币事务。我的看法无疑带有倾向性，但在一个以卓越的经济才能著称的政府中，这的确是一个出色的财政团队。狄龙来自其父亲创建的颇具影响的投资银行——狄龙•里德投资银行，在金融界和外交界口碑不错。他是共和党人，比较保守(这倒不一定因为他是共和党人），曾任驻法国大使，对世界知之甚多，且与很多政府首脑关系融洽。显然，肯尼迪在找一个可靠的金融权威,他的安排也很稳妥，两党都能接受。我逐渐认识到，总统找了一个很胜任的人选，狄龙思维缜密，对重大问题反应敏锐。

世道真变了：那些日子里，早上七点半吃工作早餐，在华盛顿几乎是闻所未闻的；你可以很体面地在九点上班，甚至可以更晚一些。我清楚地记得，有时当我顺着岩溪公园路开着老福特车时，偶尔看到狄龙的黑色豪华大轿车超过我，他正在车后座看着报纸。我知道，一到办公室，他有半打东西等着我核对，我得花大半天时间去找资料、写备忘录，并在晚上六点左右把这些资料放到他的办公桌上。他会用约两分钟浏览一遍，然后问些其他信息。而在国会听证会上，他又总能以记忆统计数据的能力技惊四座，同时不排斥在其间加上新观点。

鲍勃•鲁萨是负责货币事务的副部长4，其地位在美国政府中独一无二，当时是财政部第三号人物，亨利•乔•福勒5是负责公关的高级副部长，一位睿智的资深政府官员，他的建议，无论关乎政治还是其他，都很有分量。但当涉及国内、国际货币与金融政策方面的问题时，部长狄龙和整个政府就都要看鲁萨的了，而他则得到同样成长于美联储的杜威•达恩的有力协助。杜威后来被任命为美联储理事，我便接替了他的位置。在当时和后来，我一直和他密切合作，因为他是美联储的国际专家。他曾多次去欧洲和其他地区参加国际会议，并赢得了“美食家”的名声，这方面我与他毫无共同之处，但我们还是成了终生的朋友。

负责货币事务的副部长职位是在几年前设置的。据我所知，其很大程度上是为满足第一位就任者的要求，此人曾是杰出的银行家。后来我也在尼克松政府中担任此职，所以对此略有所知，而且越来越喜欢这份工作。这一职位后来发生了变化，在我看来，对合理制定政策而言是一个重大损失。

负责货币事务的副部长是美国政府中的职位，与财政部长不同的是，副部长对国内和国际政策都负有实质性的直接操作责任。大多数国家是将这些职责分开的。但只要这个职位存在，在没有对美元及国外所受影响进行起码的评估之前，没有哪一项预算或税务议案、债务筹款、对货币政策的评价可以绕过财政部。事实上，没有任何一项关乎国家经济政策的重要议题可以绕过。反过来，国际政策也不能不考虑其国内影响。

随着市场越来越全球化，政府内部这种制度化联系变得越发重要。但当1985年詹姆斯•贝克6接任财政部长后，他不顾我的极力反对，撤销了该职位。我猜测，是他的主要副手理查德•达曼7想强力介入国际事务，从而使得另一位副部长很难拥有同样的职责。但那是一种特殊情况，而且我认为，将这一理念，即分设负责国内金融事务与负责国际事务的副部长，付诸制度，给我们带来了一些损失。

狄龙和鲁萨的年代，美国政府实际上是整个美国都没有多少在国际金融领域具有专长和经验的人。经济学家和官员，均对国外援助及经济发展感兴趣，贸易政策则一直是重点议题。有20年甚至更长的时间，对外收支都不是真正的忧患；直到那时，美元还很强大，国际收支也正常。绝大多数国家都担心对外收支的约束，但美国这个自由世界当然领袖却并不担心这个问题，况且其货币那么受欢迎。制定政策的官员，无须紧盯着国际收支数据不放，可供分析的材料很少，也几乎没有人和外国金融官员相熟。

鲍勃•鲁萨是个例外。在纽约联储期间，其职责是处理与外国中央银行的业务往来，因此也成为美国连通外国中央银行及财政界的桥梁。他是一位善于制定国内货币政策的才智之士，更是一位富有创造性思维的实干家，能够运用大量巧妙的技术手段，以加强和捍卫货币体系。

在国务院，乔治•鲍尔8与鲁萨地位相当，且常常是其专业上的对手。前者作为负责经济事务的助理国务卿，必须遏制因美元而起的国际动议，因此常被问题包围。在制定经济政策的另一个主要角色经济顾问委员会中，沃尔特•赫勒9是一个拥有强大团队支持的行动派主席，团队成员包括曾获得诺贝尔经济学奖的詹姆斯•托宾10气那时，他们将凯恩斯主义经济思想植入美国政府的政策，成效显著。

为能影响经济政策，这个天才的群体中存在着激烈的竞争。在包括减税、改革等总统重点政策动议等特殊议题上，各方运气互有好坏。但我认为，在国际经济政策，当然还有国际金融政策方面，毫无疑问是财政部主导。财政部也没有激进试验的想法，就是坚定维护布雷顿森林体系、35美元/盎司牢不可破的金价以及固定汇率。

肯尼迪总统本能地加强了那些做法，这明显受到其父亲的影响，后者强化甚至是对他植入了这种理念。总统的智囊们有时也受到这种思维的约束。据他们讲，肯尼迪在黄金恐慌后入主白宫，其父警告他说，维护国际收支、美元的稳定应当是他的重中之重，因为一种强势货币是政府成本的根本。我到今天都认为这是个好建议。任何情况下，一旦美元的稳定成为政府讨论的议题,财政部最终通常认为会得到总统的支持。

如今，经历了汇率波动和金融市场混乱，对美元的国际稳定和黄金价格固定的承诺，无论是感性的还是理性的，都难有昔日的说服力。当然，美元可能需要贬值，抑或可以启动黄金价格调整这类想法在财政部看来并不体面。其他机构也有差不多的认识。这一态度显然不只是经济理论问题。捍卫美元，与其说是负担，不如说是荣誉，是关系到美国威望、国际领导地位和责任的荣誉。

在肯尼迪上任后的几周内，新政府就国际收支问题有一个表态，其后有一系列的相关表态，主旨都是一样的。其要点现在听起来过时，但在当时被广泛接受：保持我们的国际收支处于平衡、维持美元汇率和“不容改变的”黄金价格极其重要。当美元受到威胁时，政府甚至准备控制普通公民个人和私有企业的资本流出，而这是国际货币基金组织的协议所允许的。

同现在一样，当时更重要的问题是对货币和财政政策的影响。美国刚刚于1958年和1960年经历了两次经济衰退，而总统在大选期间的焦点话题是其“让国家重新运转起来”的承诺。经济衰退留下的遗产是价格近乎稳定，因此迫切需要釆取经济扩张措施。但货币政策已经宽松了，考虑到不能引发对我们稳定美元承诺的严重质疑，货币政策的腾挪空间因此受到了限制。国际市场主要对短期利率敏感，而长期利率更多地影响国内市场。在鲍勃•鲁萨的大力推动下，美联储和财政部互相配合，通过在短期市场集中新增融资，同时回购长期政府债券，努力“扭转”（twist）收益率曲线。这种努力在改变收益率关系方面是否真正成功，之后引起了强烈争议。大多数经济学家后来发现，其效果非常有限，我同意这一判断。但在政府内部，这种积极尝试缓解了一些要求更大力度地宽松货币政策的压力，而且当经济有所好转时，也减少了对美联储采取适度紧缩政策的担忧。

财政政策，特别是减税，在任何情况下都被视为一种更有效的刺激经济的工具。为刺激投资，新政府在第一年（我还没去财政部）就采取了投资税收减免和允许新设备加速折旧的办法。沃尔特•赫勒和其他人力推尽早大幅削减所得税。这在财政部引起了担忧，特别是在1962年经济似乎面临停顿危险时。我当时在财政部负责经济预测。作为财政部的工作人员，我与经济顾问委员会及预算局的同事们观点一致，认为经济未必会下行。而部长狄龙则坚决反对提早行动，部分原因在于他认为将减税与重大税收改革相结合在政治上和经济上都是明智的，但税收改革需要时间筹备。

与此同时，财政部无疑更愿意通过财政政策而不是货币政策刺激经济，就财政政策而言，则更倾向于降低所得税而不是增加开支。个中道理在当下已不陌生：降低利率会损及美元对外价值,而减税有助于刺激投资、提高效率。1962年秋，我花了大量时间与乔治•福勒一起准备在国会陈述的材料，好为减税计划公开辩护。令我兴奋的是，我的看法与近20年后里根政府的很多观点11极为类似，尽管它们是用凯恩斯主义的口吻。我在一些草案中甚至提出了这种可能性：基于当时的特殊形势，因税率降低而损失的大部分或全部税收，都可以通过相应的投资增加和经济增长弥补。那些老道和聪明的决策者认为这种想法过于激进，不会被国会和公众接受，这一条就被剔除了。

的确有一些特殊情况，特别是当经济陷入低迷时，一些减税政策可能会如其支持者说的那样“为自己买单”，至少可以“买”一大部分。但我后来渐渐意识到，给人留下减税通常会或预期会带来这种影响的印象是多么危险。说得远一点儿，其后果就是我们今天庞大的、难以对付的赤字。

1963年秋，财政部将其方案提交总统批准，内容包括了力度十足的税率调降和预期财政收入，以满足政府中扩张主义者的要求。尽管政府态度强硬，但这项计划直到近一年后总统遇刺时才通过。不管在当时还是现在，该方案都被认为是非常成功的教科书般的财政政策案例。预算很快趋于平衡。在当时，“年度预算要平衡”是一个信条，国会和公众舆论还无法轻易地接受有意地背离它，而今，这一信条也不复存在了。

20世纪60年代早期迎来了国际组织建设的第二个重要阶段,目的都是捍卫布雷顿森林体系。1962年年初，为了响应美国财政部的提议，10个最重要的金融大国一致同意提供60亿美元的信用额度，以支持国际货币基金组织。这笔额度可在参与国资源不足以支持该国货币时使用。该机制被称为“借款总安排”。

这对美国来说有两个好处。尽管没有美国可以从国际货币基金组织提款的明确内容，但新协议表明，可以安排巨额资金以应对美元受到的投机性冲击，而美国无须被迫出售大量黄金。我们也不希望其他国家突然出现流动性短缺而被迫贬值其本币，那会削弱美国的竞争地位。

60亿美元在当时是一笔巨款，但抛开美国和其他九国承诺的这些资金，借款总安排本身的意义更重大。日本第一次接到邀请,成为对该体系负有特殊责任的国家之一。除了美国，其他参与国还有加拿大、英国、德国、法国、意大利、比利时、荷兰和瑞典。各国承诺的信用额度与各国当时的金融影响力相对应。美国承担20亿美元，份额自然最大。德国这个欧洲战败国，已然成为欧洲大陆的最大经济体，国际收支状况也最好，承诺的信用额度为10亿美元，为第二大。传统的金融大国英国，也接受了10亿美元的额度。新成员日本则只承诺了2.5亿美元——今天才不会给它这么低的比例！

借款总安排是十国集团的起点（后来瑞士加入进来，但名称仍沿用十国集团）。该集团是其成立后20年间构建官方国际金融蓝图的各种组织——五国集团、七国集团、二十四国集团和二十国委员会（C-20）的先驱。十国集团的优势领域在国际货币体系、国际货币基金组织的运行及其他方面。其合法性仅基于这一事实：参与国正式同意，按基金组织独立决定的不同情况为其提供资金。十国集团不可避免地被其他国家视作封闭的富国俱乐部。但这些年来，它为严肃、秘密地探讨国际货币事务，其中包括对货币体系改革的建议，有效地发挥了一个积极论坛的作用。

1961年，巴黎的欧洲经济合作组织（OEEC）——欧洲国家为协调马歇尔计划资金使用而建立的机构，变成了经济合作与发展组织（0ECD）o值得注意的是，其成员范围不断扩大，美国和加拿大也被吸收进来，日本则于1964年应邀加入。经济合作与发展组织拥有大量经济专家，旨在促进工业国对诸如经济政策、发展援助、商业管理和实践等常见问题的研究和讨论。它的经济政策委员会在所有成员国的高级官员间（不论国家强弱）提供了一个探讨经济政策的广阔论坛。委员会首任主席是沃尔特•赫勒，美国人担任主席的传统则由此延续至今12。但由于参与国甚多，该委员会成员并不经常见面，也没有执行层面的责任。

当时更为重要和活跃的是另一个被直白地称为第三工作小组的附属委员会（WP3）组织。该组织成员国与十国集团完全重叠，这并非巧合。它并不鼓励财政部和中央银行官员以外的人参与，尽管美国经济顾问委员会定期派一名成员与会。其出发点是提供一个私密环境，负责政府决策的高级官员们可以在此坦率评论其国内经济和金融发展、探讨其发展对国际市场的影响、解释本国的政策，甚至暗示一下即将采取的政策。虽然对远途成员来说可谓鞍马劳顿，但第三工作小组会议频繁——有些年度是每六周或八周开一次会。鲍勃•鲁萨决定代表美国定期参会，显示了他对国际交流及该组织对制定国内政策影响的重视。其他国家参照美国派出相同级别的官员与会。

这种氛围如今很难再现。那些与会者认为，为了维护国际货币体系的稳定，他们所担负的责任尽管鲜为人知但非常特殊、重要。就像主教或者可能是无国籍的王子们，他们研究极少数人熟悉的艺术，要求某种神秘和高度互信的艺术。一部分与会者亲身参加了布雷顿森林会议，至少是外围的，并将自己视为该体系创建者的门徒，所以要维护创建者的愿景。由于对大萧条和战争记忆犹新，他们感觉责任重大。

作为第三工作小组的第一任主席，埃米尔•范•伦内普13很积极，他在荷兰财政部的工作与鲁萨在美国财政部相同。他是一个典型的荷兰人代表，历来为国际组织贡献智慧，后来成为经合组织的领导人。来自德国的奥特马尔•埃明格尔14之后担任了第三工作小组的主席，最终又接任联邦银行15行长。还有来自瑞士国家银行16、后来成为该行行长的弗里茨•洛伊特维勒；意大利银行17的里纳尔多•奥索拉18气一个性格非常热情又极其高效的协调人；以及因与美国人走得太近惹恼了戴高乐19将军的安德烈•德•拉特，都为该组织的建设发展付出了心血。较晚被邀请加入的日本，也不像其在大多数国际组织中那么被动，这体现了柏木雄介的才能.他孩童时期住在布鲁克林，其流利的英语与国际金融方面的丰富经验相得益彰。他成为日本大藏省第一任负责国际事务的副相，后来还担任了东京银行的总裁和董事长，该行多年来一直是日本银行业在国际市场中的翘楚。

来到财政部一段时间后，我以职员身份偶然参加了第三工作小组会议。明显感觉到，主要参加者有着强烈的使命感，他们之间气氛融洽、志同道合。他们不是政治家.只是在政府中工作时间比较K；都有着不凡的责任感和共同目标，彼此间建立了足够的信任，有助于后期快速做出决定。他们偶尔也会远远超岀非正式评论彼此国家政策的限度，准备上一份呈交某国政府的正式信函，通常是为了支持政治上可能存在障碍却必要的限制性措施。此类信函的起草要与收信国官员们密切沟通，后者要认为向其政府首脑传递国际关切和支持的信息对本国是有帮助的。

这种沟通属于特殊情况，据我所知，美国从未收到此类信函，这并非因为经过10年时间世界越来越不关心美国政策。至少有一个例子，在关于增加税收以支付越南战争费用的辩论中，部长福勒就鼓励外国官员把他们的担忧直接传给美国国会领导人。

一国市场汇率面临压力威胁或遭遇真正的压力，是当时重要得多的紧缩动因。除美国外，一国大规模的国际收支赤字通常将通过减少其黄金或外汇储备来解决。大多数国家会定期公布这些统计数据，起码每月一次，往往是每周一次。储备的损失总会导致信心下降并引发对该国货币的投机。如果要从国际货币基金组织借入大笔资金，代替储备来稳定币值，将会直接触发“贷款条件性”问题。换句话说，基金组织的贷款是有附加条件的，即借款国须采取基金组织认为适当的措施，通常是某种形式的国内紧缩，比如紧缩货币、增加税收、削减开支或者是三者并用。

那些做法和态度如今都发生了很大变化。汇率是浮动的，也没有需要维护的官方平价，只是在极端情况下，一种货币的下跌和储备的损失才会导致“危机感”。现行浮动汇率制下，磋商主要在五国集团（现在扩大为七国集团）内部进行，美国、英国、法国、德国、日本、加拿大和意大利的财政部部长与央行行长用发表公报代替了相互间的信件来往。同20世纪60年代相比，现在的国际电话通信非常方便，因此非正式的联系更频繁。

总之，就国际问题而言，我认为今天的财政部长们消息更为灵通，开会前就已经做好了彼此针锋相对的准备。但今天争论的出发点已不再是按高于任何单一国家利益的议定规则维持（或许改良）一个体系。因此，今天的讨论多数情况下似乎更多的是在就事论事，少了些紧迫感。

当然，组织和制度的发展不能代替行动。肯尼迪政府的头几年，财经领域出现了许多技术性的新做法。其中之一就是美国开始干预外汇市场，这打破了多年来的禁忌。主要国家的中央银行和财政部间建立了一个“货币互换网络”，可以为市场干预提供部分资金支持。具体做法是，预先安排短期贷款，依托该网络，各国可以在需要时马上获得彼此对方国家的货币。所谓的鲁萨债券也产生了，美国得以从其他货币当局借取外币：当一国想将其不想要的美元兑换掉时，这些外币可以用来代替黄金支付给该国。

总统选举前的黄金恐慌记忆，促成了一个非正式的“黄金总库”。几个国家（包括美国、比利时、英国、法国、德国、意大利、荷兰和瑞士）同意，以35美元/盎司的官方价格为基础，小差价地在市场上买卖黄金。黄金的购买和出售均按约定的规则在这些国家间分派。鉴于黄金总库的目的是避免“去稳化”的金价上升，在市场相对平稳时期，因为有新开采的黄金进入市场，总库可以被看作（而且多年来就是）黄金净买者。

鲍勃•鲁萨喜欢用复杂的军事术语描述这些官方金融领域的创新：美元和该体系的内外围防御。当然，其含义很明确，即对美元稳定不容置疑的信念已经动摇，美元需要保护。从今天的角度看，美国20世纪60年代初的国际收支赤字似乎微不足道，每年仅仅20亿或30亿美元。而且正如政府不断强调的，这些赤字完全是资本流出美国的结果；美国的贸易仍保持顺差，表明美国的基本竞争地位还是健康的。但这些净流出足以显著增加外国中央银行的美元持有量，并使得美国为兑回它们而卖出一些黄金，尽管这个过程相对缓慢。1964年，外国官方持有的美元开始超过美国的库存黄金价值。即便如此，只要对美国政策和表现仍有信心，那美元就还没有受到威胁。不过，也由此可见维护那种信心是何等重要。

按照过去的金本位制度，常规的应对措施是直接提高利率并紧缩货币，直到资金回流。然而，一个全心全意“让国家重新运转起来”的政府，不会轻易采取这类政策。短期利率获准以1%左右的速度缓步上调，扩张性政策的全部动力则来自减税。但财政部仍认为有必要从他处寻求帮助，在此过程中，它甚至有意触及其他一些公认的禁地。

在创建战后体系时，美国坚持自由贸易和资本自由流动，因而任何限制对外使用美元的想法都会招致抨击。但从最初的轻描淡写到1963年的愈加严苛，各种限制措施渐渐都用上了。越来越多的发展援助同美国的出口联系到了一起。只要有可能，海外防务性釆购都转回到美国本土供应商，后者用美元而不是外币结算。当鲍勃•鲁萨富有想象力的大脑闪过对外流资本征税的主意时，初步措施也随之出台，从而加大了对资本外流的控制。

美国的伙伴对美元感到不安，对我们解决国际收支赤字的意愿也不确定，这是问题的核心。但美国贸易项下是大量顺差，这意味着即使我们想贬值，也没有说得过去的理由，因为那会动摇整个体系。问题岀在资本账户，尤其是长期美元外流似乎在常态化。终止资本外流的传统做法是紧缩货币，但美国还处在两次衰退后的复苏之中，物价也很稳定，所以我们不能过于激进。另外，资金外流规模如此之大的真正原因，是欧洲资本市场管制，规模小且效率低；欧洲及其他所有国家不得不到纽约来融资，但这是一种人为结果，说明他们自身缺乏灵活的金融市场。我们眼下不想诉诸外汇管制，未来也不会。但我们可以另辟他途，在不过度紧缩货币的情况下，取得提高利率的效果。对资本外流征税就能做到这一点，特别是对在纽约的外国筹资征税，税率相当于对其新债券和贷款额外增加1%的利息。

这给我上了一堂生动的政务课。在没有真正利用市场体系的情况下，模拟推演似乎是一个富有想象力且智慧的想法。我受命与戴维•蒂林哈斯特共同起草《利息平衡税法》，他是财政部出色的国际税收顾问。我们的任务是把概念愿景变成现实立法。我很快发现，美好的概念与实际应用之间有着巨大的鸿沟。短期资本流动规模庞大、交易频繁，且很多用途非常重要，比如出口融资，所以不宜施行交易税，这是一开始就明确的，因此，三年以内的借贷纳税应予豁免。类似的原因也导致了对直接投资的豁免，比如向外国公司投入资金，特别是对美国公司的海外子公司。对发展中国家有限的贷款征税似乎有失公平。但我们决定，对其他参与者应一视同仁，正如市场利率上升时大家的成本都增加一样。

《利息平衡税法》的方案是以下面的方式公开的。一众加拿大政府人士花了约8小时对华盛顿狂轰滥炸。他们其实在说：“上帝啊！你们不能对借给我们的钱征税！我们全指望你们的市场了。加元（也许还有加拿大经济）可能将永远消沉。你们不会希望这种情况发生。我们一直与你们的资本市场共进退，你们必须豁免我们。”于是他们被豁免了。日本说它在经济上还很脆弱，后来也得到了有限豁免。当这项法案提交给国会时，议员们被选民更多的豁免要求包围，而且漏洞越曝越多。每一个漏洞都需要更多的解释和限制，而这些限制多数情况下其实都很主观。比如，当不只有一个关键统计指标时，要区别国外直接投资和证券投资就不容易。即使是被豁免了的借贷者也要受到限制，免得他们借到钱之后又把钱借给那些被征税者；如果不加以限制，这可是一门赚钱的生意。随后，国内收入署加入进来，它们在制定复杂的规则方面经验丰富，可以杜绝避税。简洁明了的专业想法，就这样被淹没在数百段的规则条文中。

对于财政部副部长的一个新助手来说，这些都是关于管制的教训：困难、混乱和主观武断。而这仅仅是开始。原以为只是临时实施的税收政策持续了十余年，税率上升、征收面也扩大了。1965年3月，银行被要求“自愿”削减其海外贷款，但一段时间之后，削减就不那么自愿了。20世纪60年代的后五年，相关措施的覆盖面最终扩大到限制美国公司的海外投资。由于直接影响到大公司的商业战略和发展目标，因此在政治上显得越发敏感。经济学家们对此有争议，商人们的意见同样越来越多，理查德•尼克松在1968年竞选总统时也拿管制问题大做文章。

付出那么多努力，管制真的那么有用吗？统计上看，美国资本外流是减少了。但我们也清楚地看到了另一个结果：由于美国市场对外国人部分关闭了，这些管制措施极大地促进了海外美元存款和美元证券市场的发展。美国的银行和欧洲投资机构与欧洲原有的商业公司合作，通过大家后来熟知的欧洲美元市场（伦敦市场最活跃）合法绕开管制，吸引美元、发放贷款。那里的利率比纽约的还高一点儿，因此一些原本可能储蓄或投资到美国的美元被吸引到国外。另外，很多借贷款人非常喜欢欧洲市场的相对自由，他们因此再不去华尔街了。从美国的最终国际收支角度，或从美国/欧洲货币市场间竞争的角度，美国究竟得到了什么？我想没有谁能给出满意的答案。同时，在狄龙-安德森1960年波恩之行后，美国坚持且更为强烈地要求，由盟国和贸易伙伴对其进行国际收支“补偿气最初的要求主要在防务领域，即我们的盟国应更多地直接从美国进行军事采购，仅考虑费用因素，这通常还说得过去。后来，我们要求他们对海外驻军提供预算支持。但这些努力的结果最终只是修饰统计数据。财政部游说外国货币当局，在美国存放一年以上期限的资金。根据当时的规则，这被视为长期资本输入。与3个月、6个月或9个月的储蓄不同，这些资金的好处是可以被列入国际收支平衡表的“线上项目”，以弥补导致赤字的资本外流，尽管实际情况并没有变化。

这些早期的谈判中，给我印象最深的是时任日本大藏相福田赳夫20在柏木雄介的陪同下访问华盛顿。在与访问者共同午餐前，我正在财政部长福勒的办公室，他得知福田将带来一份礼物。财政部没有考虑这些外交细节,我们便迅速咨询国务院，国务院回复说，他们提供一个漂亮的银相框，用来装财政部长的签名照片。午餐的大部分时间都在探讨日本如何通过各种方式“补偿”美国在日本的防务开支。我们没有取得太多进展，但午餐气氛相当融洽，当咖啡端上来时，福田先生让助手拿进来一个包装精美的包裹。客套和简单的寒暄之后，福勒接过包裹并庄重地打开。不幸的是财政部工作人员忘了装照片，所以包裹里只有一个空框子。日本代表团惊讶地沉默了一会儿，柏木雄介最终打破了沉默，说道：“就像’补偿’一样：没有！”。

美国的国际收支和布雷顿森林体系自身的机制安排引发的担忧，远非交换照片或资金补偿可比。肯尼迪总统在其早期的一个法案中要求，对政府所做出的所有海外开支进行评估，紧接着又推出了一项“黄金预算”，政府据此对所有影响国际收支的行政开支进行详细审查正是这种审查使得美国对外援助与购买美国商品联系到一起，可能也导致美国的援助总体上不再慷慨。最终，我们在敦促德国和日本承担部分美国海外驻军支出方面取得了一些进展。还有一些更琐碎和令人不快的削减，比如削减了对旅游者的免税补贴。这一系列举措引发了极大的不满，尤其是在那些认为我们的安全或外交政策利益受到了他们认为次要的金融因素威胁的人中间。

有一些领域明确限制行政系统介入。我清楚地记得，财政部就召开过一次不愉快的国际收支委员会会议。当时部长狄龙让我转告与会行政官员，说他会迟到一会儿，大家先开会不要等他。一位低级别的财政部官员试着主持会议，但气氛却不轻松。时任白宫安全顾问麦乔治•邦迪21尖刻地表示，如果会议的目的是讨论削减美国海外军事开支，那么可以休会，因为该主题涉及国家安全禁区。美联储主席威廉•麦克切斯尼•马丁22的发言继续了会议讨论，他说，根据他长时间的观察，美元的稳定最终将比美国在德国具体拥有多少军队更有利于美国的安全从感情上讲，我完全支持美联储主席，当然问题也从来没有那么严峻过。海外驻军一两个师的国际支出，还不足以产生决定性的金融影响。在我的经验里，那种认为美国的国际责任和经济实力之间存在着根本冲突的观点，很少得到证实；问题在于我们支付的意愿，而不是我们支付的能力。

这个问题可能与讨论越战开支时的争论一样激烈。冲突似乎在1965年下半年加剧了。但白宫就是拒绝向公众公开确切的开支数字。据我所知，白宫甚至对其经济顾问也保密，可能是担心这些信息在反对者中引发更多的异议。

马丁主席是很多金融界人士眼中的英雄。他在华盛顿各界资历颇深，有影响力的朋友众多，直觉很准：他认为防务开支确实在飞涨，实施货币紧缩的时机到了。他提出在初秋将贴现率提高0.5个百分点，这个想法遭到约翰逊总统和福勒部长的强烈反对。但马丁坚持己见，在一次令人难忘的白宫会议上，我记得有人劝他暂缓讨论一一至少要留出足够的时间供人们重新审视这个问题，而且先得让总统摘除胆囊！23

政府随后决定召集包括我在内的少数官员“客观地”讨论贴现率问题我同情提高贴现率的做法。并小范围地表态已建议采取半步走的策略。即将贴现率提高0.25个百分点。情况很尴尬。当你的老板（和他的老板）已经表现岀了反对任何变化的强硬立场时，你要坚持专业上的客观性就有点困难了。美联储的研究主任丹尼尔•布里尔对其主席的坚定态度感到不安，经济顾问委员会的阿瑟•奥肯24和预算局的查尔斯•兹维克提议，等到下一年度预算决议时再讨论。

我们经过多次讨论后向上司提交了一份备忘录，指出我们没有关于越战开支快速增加的明证，结论是，紧缩货币的决定可以推迟，在几周内完成预算决议后再议。我们毫不怀疑，如果开支像马丁想的那样快速上升，那就应该增加税收。为了宽慰自己，我在脚注里指出，如果越战开支的上升速度确实比预想的要快得多的话，就应该马上提高贴现率。不过我从不觉得这么做有什么好炫耀的。

美联储在1965年12月5日投票决定提高贴现率，此间我刚好离开财政部。我没有目睹总统要求马丁主席去得克萨斯州牧场见他时的暴怒表现。记得我看到的报道是，主席当时以他惯常的镇静，指出他们之间没有目标上的分歧，约翰逊总统继续拒绝其经济顾问们的建议，并拒绝在1966年年初加税以抑制持续升温的经济。我还记得福勒部长极力反对我们中间那些加税的主张，他说任何此类要求都会被国会驳回，这将极大地损害总统的威望和领导能力。话虽如此，但对于我和其他许多人来说，当时以及后来无力采取适当的紧缩措施以应对越战开支对经济的刺激，这似乎是之后困扰我们多年的通胀过程的开始。我一直猜测，总统只是不愿意因一项支付越战费用的税收问题，冒国会检验其越南政策的风险。而经济政策的教训是，当需要紧缩时我们却无所作为。这不是能力问题，而是意愿问题。

我在离开政府部门后加入了大通曼哈顿银行25。回想起来，我当时给财政部老同事们留了一张忧伤的便条：正如我们早前在正确的时机实施财政刺激政策一样，如今，紧缩需求如此明显，我们需要采取财政紧缩手段进行平衡。不这么做，就会损害凯恩斯主义的信条，而它正是政府所鼓吹的“新经济学”的基础。后来的局势发展也确实如此。

### 对布雷顿森林体系的攻击

在国际范围内，布雷顿森林体系的基本假设正面临着越来越多的理论挑战和攻击。一直有一些学者认同浮动汇率，但他们都远在制定决策的主流之外。然而，鉴于维持美元信心和减少国际收支赤字的努力越发冲击其他目标，人们自然更倾向于去考虑新的选择。

布雷顿森林体系遭遇的第一项重大挑战，不是来自激进的改革者，而是来自固定汇率的坚定支持者。出生于比利时的经济学家罗伯特•特里芬26在战后开创可行的欧洲支付体系过程中积累了实际经验，后来成为耶鲁大学有影响的国际经济学教授。I960年，他出版了一本名为《黄金与美元危机》的书，该书的基本观点是：在对美元的依赖方面，布雷顿森林体系有一种内在的致命缺陷。他指出，伴随贸易规模的扩大，所有的固定汇率体系都需要增加可用的储备，换句话说，就是增加可接受的国际货币，以满足增长的贸易和投资、融资需求。按既定的价格水平，将来的黄金产量不足以满足这种需求，因而在布雷顿森林体系内部，满足增长需要的国际清偿手段来源将只能是美元。而把美元转移到世界其他国家手中的唯一途径，就是美国国际收支逆差。

布雷顿森林体系的创建者们没有注意到，他们匆忙建立了一个依赖美国逆差的世界货币体系，而人们又在20世纪60年代将美国逆差批评为不稳定因素。如果美国的逆差持续，对美元以及最终对整个体系的信心都将受到损害，结果就是不稳定。但如果美国的逆差消除，世界其他国家就会失去用于建立储备和支持经济增长的美元。对于美国以外的国家来说，摆在面前的问题很清楚：要么持有更多的美元储备，要么用这些美元储备从美国换取更多的黄金。后一种选择可能迟早会迫使美国停止卖出黄金，而美国卖出黄金是布雷顿森林体系存在的基础之一。如果做前一种选择，即各国持有越来越多的美元，势必会动摇信心，因为对美国黄金储备的潜在需求远远超过美国能够满足它们的量。每种选择都会让自身陷于灾难。

前述分析后来被称为“特里芬难题”，它是逻辑无解的死循环，而其对政策制定者的影响则是长期的。肯尼迪政府对付国际收支逆差的努力看上去还成功，而且美国仍然有巨额的黄金储备。美国和欧洲都怀疑，增加世界储备的巨大需求是不是真的迫在眉睫。良好的价格稳定记录，再加上鲍勃•鲁萨的“内外防御”，为美元提供了信心基础。似乎有足够的时间来避免陷入特里芬难题的困境。

美国的政策制定者逐渐顾虑甚至比特里芬难题更甚的，是经济学家们所称的“第N种货币问题”。这个词听上去像一道数学逻辑题，也确实如此。其表达的中心意思是，不是每个国家都能独立地确定汇率水平，至少有一个国家得是被动的。假设有三个国家，A国和B国确定了本币对C国货币的汇率，这同时将确定A、B两国间的货币交叉汇率以及C国货币的汇率。如果C国不喜欢这种设计，并试图改变其货币汇率，那么A、B两国就会受到干扰,并引发不稳定和不可预见的后果。

为了布雷顿森林体系的运行，必须得有个国家的汇率是被动的，那就是美国，美元则是那个“第N种货币”。美元有一个自身确定的黄金价格，它对英镑、马克、法郎27、日元以及其他每种货币都有一个汇率。但那些汇率不是由美国确定，而是由其他国家自己确定。

客观地讲，在我们足够强大时，这看起来不是个大问题，福特•诺克斯金库可以接纳所有黄金需求者。但大趋势是其他国家更愿意让其汇率低估一些，以争取其出口商在国际市场上的优势,从而保持国际收支顺差和美元储备的上升。这是应对老套的竞争性贬值担忧的新手段。

很难说这个问题有多重要，但当20世纪60年代行将结束时,在美国政策制定者看来，它的确是一个问题了。大国的贬值举动不是很频繁，但每当发生时，总是倾向于贬值过度，这是出于安全考虑，也是为了让市场相信，其没有必要再经历一次痛苦的调整。贬值要比升值的情况多得多，且不能忽略的另一个事实是,到70年代初，日本产业明显已变得更高效，且更具有出口意识。战后日本以战败国身份在美国建议下确定的日元汇率，此时已经是被严重低估了。

所有这些导致了另一个两难困境。只有当市场坚信，各国汇率不会极其频繁地大幅调整，且美元汇率根本不会调整时，布雷顿森林体系才能够正常运转。国际货币基金组织的协定规定，一个陷入严重失衡的国家是可以调整其汇率的。但市场很快认识到，进行一次调整很困难，且可能带来不稳定。而等到形势非常明朗、需要非常迫切时再行贬值，则会引发市场更大的投机力量并造成经济动荡。在依据不足时进行频繁调整，则要冒更大的投机风险，那根本就无法维持固定汇率体系。

1964年当选的英国工党政府在英镑汇率上的艰苦努力有着启示意义。市场担心，一个社会主义者的政府在面对恶化的国际收支时将会使英镑贬值，因此开始抛售英镑。哈罗德威尔逊首相的做法很像此前的肯尼迪总统，他当机立断：英国不贬值其货币。我相信他的这个决定并非出于对布雷顿森林体系利他主义式的厚爱。他认为，向金融界保证工党将遵循规范的政策，在国内是很重要的。这一判断受到了美国政府的大力支持。后者担心，如果英镑崩溃了，不稳定的市场情绪将把美元推到投机前沿。

威尔逊的当机立断引发了一场漫长的、使人精疲力竭的英镑保卫战。工党内外的反对意见越来越多，他们认为政府把货币和布雷顿森林体系的稳定置于英国经济增长之上：英镑的面子正在超越政策本身的意义。

1967年11月，威尔逊政府放弃了这一漫长低效的汇率保卫战，这让美国很不舒服。当英国政府最后做出决定时，它按照国际货币基金组织规则的条款要求，通知后者的管理部门并等待国际货币基金组织的正式批准。大约一天的等待拖延造成了数以亿计的外汇损失，投机者赚了钱，同时也损害了英国财政大臣的信誉。在面对议会质询时，他被迫做掩饰性的辩解。

所有努力都只是将问题变得复杂。英国人习惯于照书本行事。几年来，英国为保卫英镑，采用了其他国家不愿采取的紧缩货币和财政政策以及许多其他控制手段。但作为当时世界上第二重要和货币，英镑最终还是贬值了；而且，即使是推迟贬值，也未能使拥有英镑储备的前殖民地国家避免大量损失。正如美国早前担心的那样，市场疯狂抢购黄金。约翰逊总统迅速发出的“黄金的美元价格将保持不变”的公告，已不再像以往的表态那样有效了。从务实的政治角度看，一个很重要的问题是，英国等了这么久,最后得到了什么？

放眼国际政治舞台，法国总统戴高乐则已向布雷顿森林体系一一并通过布雷顿森林体系向美国——发起了强势挑战。法国人早就表明了对侵犯其自主权行为的警觉，以及对其感受到的美国在经济上主导欧洲的强烈反感。在法国人眼中，来自美国的挑战主要表现为美国公司在新的欧洲共同市场上大量投资，而他们认为，是美国不正当的低利率促进了这些投资。这种情形就像20世纪80年代后半期日本在美国投资一样。尽管这些美国在欧洲的投资得到了受益于这些投资的公司和地区的欢迎，但也在各地引发了担忧和抵触。

1965年2月4日，戴高乐利用一次事先安排的记者招待会开始公开攻击。他的基本观点是：“美元体系”给了美国一个“过分特权”，美国能够在全世界为自己自由融资，因为与其他国家不同，美国的国际收支赤字不会导致储备流失，可以不受限制地用美元清算，而改变这一格局的办法就是返回金本位制度。他的语言很有煽动性。戴高乐说，是“在无任何国家特殊印记、无可争议的基础上”建立一个国际货币体系的时候了，“在什么基础上呢？确实很难想象还有比黄金更好的标准，是的，就是黄金，其本质从不变化，可以同质地制成各种形状——金锭、金条或金币，且没有国籍，已经被经久且普遍地视为永远最好的货币”。

而且他并未止步于煽动性演讲。一条关于法国将从美国买入大量黄金的消息给他的表态做了背书，不过不是一次买完——那将成为货币战争的公告，而是根据共同协议在几年内逐步完成。因为完全不合时宜，戴高乐返回金本位的倡议当即被拒绝，而且不仅仅是被美国拒绝。但戴高乐无疑还有其他想法。通过唤起对美元和黄金之间脆弱关系的注意，他希望制止他认为的美国政策滥用对法国和欧洲更多的损害。

戴高乐的记者招待会举办在越南战争严重升级之前。战争的升级促使一些欧洲人士后来更支持戴高乐的基本观点。他更具体的顾虑是美国的投资浪潮可能意在买光欧洲产业。不管他具体抱怨些什么——我猜测，他骨子里是反对他眼中美国偏爱的金融自由和独立——在20世纪60年代的末期，他对美国规避国际规则的批评，已经变成一个重大的情绪和政治问题。

比政治更重要的，是那些已经能被察觉到的经济后果。20世纪60年代后期，美国通过美元外流输出通胀的观念已被广为接受，尤其是在德国，德国对物价稳定和货币自主权一直高度敏感美国的通货膨胀实际上已经开始上升，尽管还远未达到后来70年代的水平，但许多欧洲国家开始意识到，美国的政策扩张过度，导致了国际收支逆差不断上升。

作为政治上与美国结盟的主要顺差国，德国的立场非常关键匚两国间的合作措施之一，就是德国早已摒弃法国所采取的从美国直接买入黄金的做法□1967年.时任联邦银行行长的卡尔布莱辛在写给美联储马丁主席的一封信中，直接且正式地承诺，德国不会用美元储备购买黄金，信中还谈及美国在海外特别是在德国沉重的防务开支。但德国持有的美元数量不断增加越来越招致其他麻烦。联邦银行的官员们开始意识到，他们对德国国内货币供应量的控制，遭到了流入美元的冲击，通货膨胀（据说由美国输出）正威胁着他们的国家。这种担心及时地使德国变成那些准备改革该体系的国家中的先锋，特别是朝着更灵活的汇率方向改革。

根本性改革的最初努力并非针对汇率，而是直接针对美国的特里芬难题。1965年4月，亨利福勒接替道格拉斯狄龙担任财政部长。他不像其前任那样拥有丰富的金融和货币知识，但他政治嗅觉敏锐，善于把握谈判气氛。他知道，美国要维持原状也越来越被动，如果没有新的举措，美国与盟国的关系以及布雷顿森林体系本身都将处于险境。在货币事务上，我在前一届财政部系统里是沟通想法和政策的主要纽带，我俩一起花了几个小时评估整个形势。他也与政府中的其他人进行了交流，但那些人对财政部明显很不耐烦，认为财政部过分小心。福勒随后到他科德角的避暑别墅度过了一个短暂的假期。一回来，他就让我到他办公室,去讨论一些他“在海滩上”28产生的想法。

这些想法，被精心打磨成一篇在弗吉尼亚律师协会的演讲稿，协会会员是听众。他要向其律师同行展示一次关于货币问题的专业讨论，而且是用明显的“特里芬”风格描述这个体系。演讲时间是1965年7月10日，他在演讲即将结束时抖了一个包袱：总统已经授权他参加一次国际货币会议，条件是其他国家同意举行且准备充分。

这在我的专业小圈子里属于爆炸性事件，国际货币会议从没有出现在财政部的日程上。与我们伙伴国之间的任何会议都将开启一罐“谈判虫”，它会导致市场混乱，而引发的投机行为将使美元面临危险。更重要的是，这些会议会激发出不切实际的期望。他当然清楚这些，但我还是又给他解释了一次，我俩还再次回顾了已在十国集团专家支持下低调开展的研究工作，以便深入分析这几方面的问题。他听取了意见，随后粗略地修改了稿子，但他很快得到了其所期望的总统授权——召开一次会议。

法国和其他国家持强烈的怀疑态度。但是福勒部长想岀了一个概念来描述他想要做的事：审慎的“应急计划”。本着这个考虑，十国集团开始为创设一种新的国际储备资产进行长期而艰难的谈判。这种国际储备资产与美元不同，将由集体控制，并成为美元和黄金的替代物。一些欧洲人，特别是法国人，对黄金的任何替代物都严重怀疑。他们怀疑美国人并不是在寻找一种不同的替代物，而仍然是在找无痛的方法以解决其国际收支逆差。

这些谈判不仅专业性强，争论也很激烈，持续了将近三年时间。最终的协议是福勒部长个人的胜利。通过其本人不懈的外交努力，并汇集广泛的学术和专业支持，在1967年9月里约热内卢举行的国际货币基金组织的年会上，他成功促使人们就设立特别提款权达成共识。这一具有想象力的新工具被寄予厚望，很快被称为“纸黄金”，但它既不是纸，也不是黄金。正如基金组织的一位聪明人所说，特别提款权“既不是铸的，也不是印的”。实际上，特别提款权只能在基金组织的电脑信号里找到，但启动计算机又受到很多限制。

事实上，谈判从未真正解决特别提款权是否真的是一种国际货币，是否可以像国家持有者希望的那样使用，或者是否更像一种适用于各种约定的信用额度等问题。其复杂的名字就反映了这些模棱两可。市场认为它是一种人为创设的东西，确实不如黄金或美元。不过，创设特别提款权的协议表明，主要金融国家能够合作巩固这个体系，而这有助于增强信心。

无论按什么标准衡量，20世纪60年代的经济表现都非常令人鼓舞。美国的生产率以每年近3%的速度增长，一直持续到60年代后期，9年的不间断增长创造了一个纪录。欧洲经济完全恢复，德国和大部分欧洲国家经济增长明显。由自信的美国公司引领，国际投资复苏，贸易稳步扩张。经济学家们对于其管理经济的能力又产生了新的信心。但是到60年代末，一个无法掩盖的事实是，无论是否有特别提款权，让增长、信心成为可能的那个特殊的货币体系已经陷入了险境。

1968年唯一一次黄金危机预示了结局。英镑贬值带来了足以引发更大规模黄金需求的不确定性。大量的黄金第一次通过黄金总库从官方储备流到市场私人投资者手里。法国退出了黄金总库安排，在1968年3月局势严重期间，马丁主席在美联储召开了一次黄金总库剩余参与者的会议。除了官方联合停止向私人市场出售黄金以外，他们找不到其他度过危机的办法。35美元/盎司的黄金价格，仍将用于国家间的官方清算，但民间市场将被允许在没有任何官方买卖的情况下自行交易。这项决定等于承认，这些中央银行集体对“市场购买黄金的价格随后会恢复到或接近官方价格”没有信心。美国明确表示，它不会再单独维持市场价格。觉察到这些苗头之后，市场需求把黄金价格推高到了40美元/盎司后才岀现下跌。

这个“紧急决定”被视为一种永久性的改革方案，但很难说这是个好决定。两种不同的黄金价格（黄金价格被认为是布雷顿森林体系的支柱）不可避免地造成了紧张局面。整个货币体系中的黄金储备被有效地冻结了，而对于中央银行家来讲，要证明“在中央银行间以低于市场的价格卖出黄金”的合理性，变得越来越困难。获得黄金不再困难，而持有美元的不满则在上升，这一体系似乎正在瓦解。

这困难的一年，在一个奇怪又尴尬的曲子中结束了。欧洲市场上的一次投机危机，促使十国集团于11月在波恩召开紧急会议。市场预期马克升值、法郎贬值，这看上去符合各自的基本经济状况。但德国政府内部意见不统一，其财政部和经济部的部长各自向媒体发表不同观点。法国人则不愿看到法郎贬值。但在诸多的刻薄之词后，各国最终似乎形成共识，即预期中的汇率波动将要发生。会议中途休会，却只等来戴高乐总统的断然拒绝——甚至连法郎贬值的念头都是“荒唐之至”。德国因此也拒绝采取行动，各方看上去都不太明智。

在此过程中，很多新的观点在经济学家中流传。相对而言，几乎没有人准备支持完全浮动的汇率，但基于“汇率更多的灵活性会有所帮助”的希望，出现了如滑动平价、爬行钉住和更大范围的浮动等独特设想。

自由市场经济学家米尔顿弗里德曼30的观点，开始被更认真地对待。他精于辩论，也是浮动汇率的支持者，曾是包括理查德尼克松在内的共和党总统候选人的临时顾问。他的文章描绘了一个和谐世界的美好画面：在这个世界中，由于官方不再坚守固定汇率，外汇市场的自然运行将自动纠正国际不均衡。不需要采取管制措施，因为汇率的升贬将消除贸易和其他国际流动的失衡。国内政策可以独立行事，因为汇率的变化将包含各国间的通胀因素。他和其他人制造了这样一个观念：这一切的发生都将是平和且无痛苦的。

对那些饱受管制折磨的人来说，这是一个很有吸引力的学说。对那些“对协调国内政策失去耐心”的政策制定者和那些“反对将国际收支强加于国内经济目标”的政策制定者而言，它提供了一个诱人的解决方案。弗里德曼所说的关键点是：第一，浮动汇率能够在不发生大幅度波动的情况下发挥魔力；第二，它们最终将比固定汇率被动调整时发生的大幅、突然的变化要稳定得多。这与20世纪30年代所发生的情况不符，但那是一个大萧条和混乱的时期。弗里德曼的假说需在战后世界更有利的情况下去检验。

上述讨论发生在总统大选年。和8年前的肯尼迪一样，理査德尼克松在选举过程中也被追问其本人的想法。他说，要抵制所有的诱惑，以打破旧体系的束缚；同时声明会进行激进的变革。迫于商界压力，他的确完成了一个竞选承诺，即取消所有限制资金外流的烦琐管制。总而言之，官方的决定、学术界的争论、市场的表现以及对紧缩政策的不满，都透露出一个信号，布雷顿森林体系已陷入深深的麻烦之中，而且，在越来越多的人看来，其已不值得挽救。

## 行天丰雄

对于日本来说，20世纪50年代和60年代是社会秩序快速恢复和经济发展的时期，同时标志着其与外部世界金融关系的重启。日本从战争的破坏中快速复苏，首先是受到政府非常积极的产业政策的影响。政府通过包括税收优惠和稀缺资源优先配给在内的各种行政措施，鼓励战略产业发展。比如，战争结束后，政府积极促进煤炭开采，因为煤炭被视为发展钢铁和化肥产业的关键原料.而钢铁和化肥反过来能推动其他制造业和农业发展。总体来说，这些积极的产业政策是非常有效和成功的，但到了60年代初，私营部门已经发展得足够强大，不再需要这些政府鼓励了，甚至开始讨厌政府产业战略所带来的准控制。

1963年，当政府提出新的《特定产业进步法》时，这种不和谐达到了顶峰。该法案的目标是，授权政府在其认为需要提高国际竞争力的产业领域，鼓励私营公司合理化布局及合并。法案遭到了私营企业的抵制，这一事件也成为日本战后产业政策的一个分水岭。它向日本政府传递了一个重要信号：政府不能再对私营企业发号施令了。

我知道所有关于日本大商社的神话，但它们并不准确。日本产业受政府控制这个观念不再有效了。相比美国，日本企业与政府之间的关系确实更紧密，摩擦也少一些。大部分时间里，政府的基本倾向是促进战略性新产业的发展，逐步淘汰落后的部门。但政府显然无权发布企业必须遵循的命令。尽管日本企业界领袖在公开场合对政府很客气，但政府不是日本经济的主导者，日本经济一直掌握在活力十足、高度资本主义的私营部门手中。虽然政府有时在利益冲突的私营企业间充当协调人，但其主要作用是判断市场的真实状况和心态，并调整其政策以适应市场。

日本战后快速复苏的另一个因素，是对通货膨胀的成功控制。在1949年之前，政府采取了一个多重汇率体系，对每种主要商品使用不同的汇率，且所有的汇率都低于挂牌汇价。1949年，政府出台了一项严厉的稳定计划，颇为见效。根据美国占领当局经济顾问约瑟夫·道奇30的建议，政府一方面利用非常严格的预算平衡目标约束自身，同时大幅削减日本银行31的贷款，限制工资增长，确定360日元/美元的统一汇率。计划实施后，1948年飙升至50%的消费品价格涨幅，在1949年被降低到-10%。

我也不能绝口不提来自美国的大量金融援助。尽管日本没有被纳入马歇尔计划，但美国还是给日本提供了各种形式的金融援助。从1946年起到1952年，也就是日本通过与美国签订和平协议重获法律上的独立时，美国的援助总额超过了21亿美元。而在美国援助逐渐下降的1950年，朝鲜战争突然爆发，美国政府的战争采购又为日本经济输送了大量额外资金，1950—1955年间，总额高达35亿美元。

上述所有情况的前提，是美国对日政策发生了根本改变。美国占领政策的主要目的，最初是惩罚日本人并限制日本经济。但随着冷战发展，美国政策转向鼓励日本经济自给自足，随后进一步转向鼓励日本产业复兴。这样一来，日本可以成为自由世界所需各种资源的供应商。

日本的恢复进展很快，在20世纪50年代中期就完成了。那时日本经济已重新回到战前水平，并持续扩张至60年代末。在近20年的时间里，日本国民生产总值年增长率高达10%,可谓举世瞩目。诸如钢铁、石化、汽车、人造纤维、塑料等部门的强劲国内投资和科技发展，推动了经济的快速增长。尽管农业的重要性相对下降，但40%的劳动力仍在务农，而且农业收入的不断提高，是支持国内经济发展的有利因素，因为它帮助制造业开发了日益扩大的国内市场。

有了这个基础，日本出口商品结构经历了一次根本性变化。日本的核心岀口产品，从纺织品转向各类机械产品。1950年，纺织品几乎占到日本岀口产品的一半，而机械产品只占10%。20年后，出口产品份额完全掉了个个儿：纺织品降到12%,机械产品升至46%0作为机械产品的非主流供应商，日本凭借廉价的劳动力、有利的汇率以及不断提高的质量，在国际市场上具有强大的出口竞争力，对其机械产品的需求也增加得非常快。所以，当20世纪60年代末布雷顿森林体系走下坡时，日本已基本成为世界主要工业和贸易国。

现在说说日本重新进入国际金融市场的过程。这一过程当然是从贸易开始的。1947年，即“二战”结束两年后，盟国占领当局才允许日本恢复私营国际贸易。尽管从此以后贸易开始迅速发展，但贸易政策却因其鼓励出口、限制进口而声名狼藉。日本仍然面临高失业困扰，大多数制造业还很脆弱，毫无竞争力，所以日本当时的国际收支长期处于逆差状态。由于这些原因，贸易政策被认为不能像我们后来期望的那样开放，限制进口便成为那时贸易政策的一个主要特征。到20世纪50年代末，这些政策的合理性基础消失了。

正如保罗沃尔克所言，随着美国开始出现对外逆差，20世纪60年代，人们一直担忧的美元荒变成了美元泛滥，这也成为国际货币领域的一个议题°1959年，日本在与美国的双边贸易中第一次出现顺差。我认为，美国的对日政策从那时起开始变化。1960年美国首次提出保卫美元计划，该计划的内容之一是要求日本进口自由化。在日本这边，我们开始认识到，日本更自由地参与世界贸易体系，的确将是日本进一步增长的先决条件。这意味着,外部压力加剧了对贸易自由化的内在需求。

因此，政府1960年首次提出的贸易和汇兑自由化计划是相当重要的。按其价值计算，预计80%的日本进口商品可以在三年内实现自由化，届时将不再需要限制进口数量。事实上，日本的表现好于预期，到1963年8月——距十划公布时不到三年，92%的进口产品通过取消进口配额实现了自由化。到20世纪60年代中期，日本的外部收支转变为顺差状态。随着布雷顿森林体系的不稳定开始加剧，日本的顺差也开始成为国际议题。

日本在20世纪60年代中期以前多是对外逆差，且直到1968年外汇储备从未超过20亿美元，日本因此必须重返国际金融市场。日本当时每年进口商品货值约150亿美元，因此外汇储备仅够维持一个半月的进口32。这使得日本在意外变动面前十分脆弱。日本的国内经济生机勃勃，投资很是活跃，生产也在不断增长。但只要国内经济繁荣，进口就不可避免地扩大，因为日本产业几乎全部依靠进口能源和核心原料，如铁矿石、棉花、羊毛和大豆等。因此，每次繁荣总伴随着一场对外逆差上升和储备下降，促使日本采取紧缩货币的传统措施以及其他一些调节手段。

总体来说，这些调节措施是很有效的，不过自然也需要外部资金流入的配合以支持我们渡过难关，这方面日本求助于国际货币基金组织的借款。日本于1952年加入国际货币基金组织。基金组织当时并非一个积极的放款者。我认为只是在苏伊士运河危机之后的1956年，大量短期资金流岀英国，才使英国成为基金组织的第一个主要借款人，并根据备用贷款安排获得13亿美元。日本是在1957年第一次从国际货币基金组织提款。当时日本出现了6亿美元的严重国际收支逆差，从基金组织借了1.25亿美元。按照今天的标准，这些数额很小。然后在1961年，日本又出现了一次大的对外逆差。这一次我们安排了一笔3.5亿美元的基金组织备用贷款，政府同时还从三家美国银行借了2亿美元，期限为一年。1961年的逆差被视为一次危机，因其接近10亿美元，可能相当于我们总储备的一半。境外融资因此被认为对日本的生存至关重要。

当年我还是在国际货币基金组织的一名受训人员，原本待在华盛顿，却被临时叫到维也纳去协助参加基金组织年会的日本代表团。大藏相水田三喜男33正在那里安排从三家美国银行争取2亿美元贷款额度的事宜，我被召去协助他。我们去了一个酒店套房，三家美国银行——美洲银行、大通曼哈顿银行以及第一花旗银行34的行长在等大藏相。水田三喜男非常紧张，他清楚在日本与外国银行间达成第一份战后贷款合同是多么重要。他烟瘾很大，一紧张就抽得更凶。所以在我们离开饭店赴会前，我在他每个口袋里都装了盒烟，这样当他与那些行长谈话时，就不会忙乱地找烟了。

我们开始谈的方案，是通过日本的私营银行向他们申请2亿美元贷款。他们同意了，但坚持要我们把短期存款放在他们银行作为担保，这对他们来说很划算。我们不能那样做，因为我们必须保持储备的流动性。双方最后商定，由日本银行承接这笔贷款,期限一年。这是日本央行第一次承担国外债务，而它并不情愿，因其金融信用可能受到影响。水田三喜男在谈判结束后返回饭店，放松下来的他将一杯威士忌一饮而尽，而且很快睡着，衣服都没脱。我们只得帮他脱了外套，并把他抬到床上。

除了短期融资，日本也急需发展资金——长期的生产性资金，以建造基础设施、支持新产业。我们的首选是纽约资本市场，1959—1963年，日本政府在此售出了约1.76亿美元的政府债券和政府担保的机构(如日本开发银行)债券。这一额度对我们至关重要。但是美国随后颁布了《利息平衡税法》，按照保罗沃尔克的解释，该法是匆忙出台的。我们当然没有提前得到通知，罗伯特鲁萨将此全部归咎为美国驻东京大使馆的官僚主义错误。该法案对我们产生了很大的冲击。股市崩盘了，指数在一天内就下跌了近5%o我们感觉这真的会毁掉日本，因为直到那时，日本长期发展资金的主要来源还是纽约资本市场。

同加拿大和一些发展中国家一样，日本政府匆忙组织了一个特别代表团前往华盛顿和纽约，为豁免利息税进行谈判。大藏相田中角荣35第一个被安排率团赴美，但他拒绝了。接着指派了经济企划的负责人宫泽喜一36气他又得了急性阑尾炎。最后，这份吃力不讨好的差事交给了沉默寡言的外相大平正芳37。这次的呼吁没起作用。美国财政部非常强硬，非常不好说话，没有任何同情的意思，我们只能空手而归。经过18个月的请求和游说，日本于1965年才获得每年1亿美元的借款豁免额。此时，日本的国际收支状况已经明显改善，经济实力更强了，对海外长期贷款的需求也没有那么大了。这1亿美元的豁免额只使用了6300万美元。

我们无须使用全部豁免额的一个原因是，在豁免请求第一次遭拒后，我们别无选择，只能在1963年和1964年转向欧洲资本市场一一美国财政部认为这里的价格较高，因为其效率据说比纽约差很多。日本政府及其代理机构从伦敦、法兰克福和苏黎世募集了1.18亿美元。对于日本而言，美国利息平衡税当然产生了影响：它使我们的资本来源转向欧洲，同时也教会日本产业界认识到积累自有储备的好处。事后看来，利息平衡税无疑对纽约资本市场造成了很大伤害，因为日本并非唯一转向欧洲的国家。这成为欧洲市场快速扩张和国际资本快速流动的一个主要因素，后两者也导致了20世纪60年代末布雷顿森林体系的不稳定。

在很长时间里，我们谨记利息平衡税的教训，至少我是如此。1984年时，资本大量流岀日本，特别是通过保险公司投资那些收益率高于日本债券的美国政府长期债券，后者可以为里根政府的财政赤字融资。日元因此走弱，而贸易账户却是顺差，国际上自然批评日元疲弱是不公平的贸易优势。政治家们于是很紧张，提出了资本管制的观点，并向大藏省大力施压。作为当时的大藏省国际金融司主任，我反对这样做，而且我认为我是对的。我强调东京正处于成长为国际资本市场的过程中，我不希望它重蹈纽约在20世纪60年代的覆辙。我说服了政治家们，总算避免了资本管制。一个市场失去信用很容易，但恢复它却需要相当长的时间。

除了民间市场，1956年到1962年，美国进出口银行(EXIM)为日本购买农产品、飞机及其他商品提供了4.05亿美元的长期融资。不过日本长期资本的主要来源却是世界银行。那些日子里，日本可谓负债累累。1955年到1966年，在超过10年的时间里，日本以4.5%〜5.5%的利率总共从世界银行借入8.63亿美元。这些资金被用于重修钢铁厂、发电厂、高速公路和铁路。日本战后大部分基础设施是在世界银行的融资支持下建成的。在日本的战后恢复和快速发展中，该机构的作用的确不可估量。日本最后一次向世界银行还款是在1990年2月，时任世界银行行长巴伯科纳布尔前来祝贺时，也许只是半开玩笑地说：“我真心痛恨收到这笔还款，因为我们现在需要好的债务人。”

因此，自国外借款对帮助日本经济恢复和发展是非常重要的我们有幸能够高效地利用这些资金，来提高日本的竞争力和生产率，使得这些钱可以为国内后来的资本积累打下基础。

在国际货币谈判中，黄金是所有讨论的焦点。1957年年底，日本几可忽略的黄金储备量（只有2300万美元）使其有别于其他国家，因为战争结束时，日本几乎没剩下黄金——已经被军方用光了。所以，说到黄金，我们几乎是从零开始。很多政治家和官员要求提高我们的黄金储备，呼声很高。原因很明显，除非你的储备中有些黄金，否则你确实没法参与那些国际讨论，因为没人会注意你。于是我们努力提高黄金储备，但储备还是没见增加，主要原因是我们没有钱购买黄金。当只有20亿美元储备时，你不得不保持其高度流动性，用于贸易和国际支付，而当时国际支付几乎全是用美元。

鉴于50年代大多数国际交易都用美元，在当时没有人（我相信没有人）预计到金价以后会被提高且黄金持有者将因此实现大笔资本收益的情况下，主流意见是反对将美元以35美元/盎司的价格换成黄金，因为那就没有利息收入了。最后，美国也不愿意看到日本购买它的黄金。美国财政部担心，在日本还在从美国进出口银行和世界银行借钱的时候，自己若向日本出售黄金，将招致国会批评：为什么要为一个自认为其美元储备足够购买黄金的国家提供融资帮助。这造成了一种潜在的政治压力，迫使日本不再从美国购买黄金。当然，大藏省也努力一点一滴地购买国内开采的黄金，买进的渠道还包括国际私人市场。当其他成员国有意卖出时，我们还会从国际货币基金组织购买黄金，有一些甚至是直接从苏联购买的。但按世界标准，这些购买量都不算大。截至1970年，我们储备的黄金总价值也只有5.32亿美元。

事实上，我认为日本的黄金储备规模的确影响了日本在国际货币讨论中的地位。日本的黄金很少这一事实，使得我们更加反对任何“让黄金在体系中扮演更重要角色”的提议。我们这种立场一直保持到20世纪70年代甚至80年代。

在布雷顿森林体系处于尾声时，创设特别提款权是另一个非常重要的事件。日本从一开始就参加了讨论。我得承认，在全国范围内，我们和其他许多人一样，不知道这个议题要讨论什么。这种讨论过于专业，而特别提款权也就是国际货币基金组织成员账目上抽象的、无法交易的会计分录。政治家中，对特别提款权有一种普遍看好的观点，因为他们简单地认为，特别提款权创设后，日本的储备会增加，这将降低国家的外部脆弱性。官员之中也有一个明显的担心，即如果特别提款权的创设太过简单和随意,将会给世界经济带来通货膨胀隐患。所以，我认为，在技术层面,日本的官员们更愿意看到的是创设一种受到更严格限制的特别提款权，也许可以与成员国的某种支持相联系，且与国际货币基金组织的普通提款相联系，而后者通常有一些附加条件。讨论的结果并不像一些日本官员希望的那样严格，但两方（指支持创设条件严格/宽松的两方）都没有提出强烈意见，因为各方普遍认为，特别提款权对于整个世界经济将是一种不错的设计。

这里有一个插曲，1971年特别提款权刚刚创设时，一群日本政治家就造访了华盛顿，并在那里拜访了国际货币基金组织总裁。礼节性的交谈后，为首的政治家问总裁：“我们可以一睹你们存放特别提款权的金库吗？”你不能笑话他，因为我确信，其他国家的很多人当时对特别提款权的看法都和他一样。

伴随经济的惊人增长和繁荣，日本在20世纪60年代开始发力，试图成为世界精英国家核心圈的一员。在I960年加入经合组织的发展援助委员会（DAC）时，日本迈岀了第一步。这甚至早于日本加入经合组织本身。对于加入发展援助委员会，日本国内也有强烈的反对意见。就像买黄金时的争论一样，其他工业化国家质疑：一个还在举债度日的成长中的国家，是否应该加入一个提供援助的国家集团。但我认为，这是日本迈出的很好一步。1962年，首相池田勇人38第一次出访欧洲，意在提醒欧洲人，我们加入了经合组织，他认为这件事很重要。他访问了很多欧洲国家首都,在法国会见戴高乐总统时，他热情洋溢地谈到「日本的经济发展和产业进步。池田离开爱丽舍宫之后，据戴高乐总统的一个助手说，戴高乐当时直接笑话池田更像个卖晶体管收音机的商人，而不是首相。

但是我认为，欧洲国家因为池田而对日本经济成就有了非常深刻的印象。同年，日本承诺出资而成为“借款总安排”的创始成员，为国际货币基金组织补充了可用的融资渠道，并因此加入十国集团，这也是讨论国际货币问题的主要论坛。1964年，日本接受基金组织协定的第八条款，取消了对经常性交易的限制，并实现日元可兑换。日本同时成为经济合作与发展组织的正式成员，并立刻应邀加入其内部论坛——第三工作小组，我曾于1988—1990年担任该论坛主席。日本还应邀加入设在巴塞尔的国际清算银行，它是各国中央银行行长们的银行，另一个主要的国际金融论坛。

20世纪60年代中期，日本已经是工业发达国家俱乐部的正式一员。这种进步当然给了日本人极大的成就感，但我得说，这也让他们感到了一丝忐忑。经合组织24国代表们常围聚在一间宽敞、气派的会议室里开会。当日本代表团第一次出现在那间会议室时，只有它的代表是黑的直发，其他全是白种人。这种状况至今未变。1967年，我以观察员身份到巴塞尔参加国际清算银行会议，当时“文化大革命”正席卷中国，红卫兵们到处串联，令包括日本在内的亚洲邻国极其担忧。可是在国际清算银行的会议上，所有欧洲国家的央行官员们齐聚一堂，喝着鸡尾酒，享受着午宴和晚宴,不停谈论着黄金、美元以及英镑的话题，在英语、法语和德语间来回切换，对中国当时发生的混乱，他们根本没有表现出兴趣。越南战争也正处于关键阶段，但显然，这些银行官员们对他们领域之外的此类事情几乎没有兴趣我不安地想到，对这群人而言，世界仍止步于达达尼尔海峡的西部39。

因此，虽然日本成了这个精英圈子的法定成员，但显然还不是一个积极的参与者。世界上的其他国家，美国和欧洲，也都不希望日本发挥主要作用。当时还没有五国集团，日本也没有被邀请加入黄金总库，尽管“第三工作小组”和其他场合都在讨论德国马克升值、英镑贬值以及一些类似的紧急货币议题，日本却没有参加这些讨论。可我们对此不能抱怨。也许我们喜欢“站到主要舞台上”的想法，但我们还没有做好成为主要参与者的准备。战争失败，以及被占领期间完全听命于美国政策，这些经历和依然清晰的记忆，使得日本怯于在国际事务中担当主动、突出的角色。从这个角度看，日本的国际关系很大程度上仅仅是同美国的双边关系。那段日子里，国际会议中的日本代表团被戏称为“3S”代表团：微笑(smiling)、安静(silent)、有时睡觉(sometimessleeping)。

这样一种低姿态不见得是坏事。就国内而言，日本在切实努力发展自身经济，经济管理方面表现出色；我们没有理由抱怨或质疑布雷顿森林体系。当汇率最初于1949年被确定为360日元/美元时，日元被认为是高估了，因为日本出口的主要商品没有价格竞争力，而且出口随后确实出现了短暂下降。然而，日本的出口产业迅速根据汇率加以调整，实际上，它们不久便适应了360日元/美元的汇率。同时，在完全接受赤字国家调整义务的情况下，我们日本人能够充分利用布雷顿森林体系。虽然日本经历了周期性赤字，但我们严格执行国际货币基金组织向日本提供短期国际收支贷款时的附带要求。当时，基金组织官员代表团的建议几乎就是上帝的声音。1945—1952年被盟军占领的经历，使得日本对国外权威机构礼遇有加。另外，我们也严格遵循世界银行和国际货币基金组织的建议，因为我们得从它们那儿借钱。日本对上述两个机构代表团的待遇有如国宾。基金组织的贸易和汇兑管制部主任欧文弗里德曼可以方便地同池田首相会面，并向他灌输适当的经济政策。

幸运的是，日本不像美国，没有越南问题、军备竞赛、钢铁工人罢工问题。日本也不像英国和法国，没有殖民地问题和国内动荡。因此，当日本同美国或欧洲国家讨论国际货币问题时，我认为我们日本人有一种十分天真但又确实存在的困惑：这些国家在就国际货币不稳定问题争吵时，并没有真正解决好其国内问题。我觉得那是一些日本人很真实、很天真的感觉。但在这种自我感觉良好的疏离心态下，我担心日本没有意识到布雷顿森林体系正变得越来越不稳定，而且更重要的是，由于其明显自私的超然态度，日本本身正在被视为该体系的一个威胁。日本的自我定位,与其在世界经济中已经开始扮演的重要角色之间的鸿沟越来越大。直到1970年，当布雷顿森林体系走向崩溃时，日本才被迫正视这一现实。[[i]](https://www.notion.so/lonelyreader/71c2b06e8c1a49cf897879f55443a42c#_edn1)

1罗伯特•鲁萨( 1918—1993 )：在1961年担任美国财政部负责货币事务的副部长之前，自1946年起一直在纽约联邦储备银行工作，并最终升任该行研究部门的副主任。这期间保罗•沃尔克亦曾在该行工作(1952-1957 ,参见前文及前注)。沃尔克于1962年担任美国财政部金融分析主任也全赖鲁萨聘用，故會萨不仅是沃尔克的老前辈，更对他有知遇之恩。鲁萨在财政部工作期间，一度协助解决美国当时的国际财政问题，其为人熟知的举措即后文提到的“鲁萨债券” 。1964年鲁萨离开财政部后进入商界，并曾于1975—1986年担任布鲁金斯学会主席：后文中的鲍勃•鲁萨是其昵称。

2罗伯特•安德森(1910—1989 )：进入联邦政府前一度弃政从商，1953年2月 至1954年3月任美国海军部部长，1954年5月出任国防部副部长，1957— 1961年担任财政部长，是艾森豪威尔总统的亲信之一。离任后继续活跃在商界 和投资银行业，20世纪60年代代表林登•约翰逊总统承担外交任务，曾在巴 拿马运河的谈判中担任特别大使。1987年因违反银行法及逃税被判入狱。

3道格拉斯•狄龙(1909—2003 ), 1959年6月至1961年I月担任美国助理国务卿［Under Secretary of State,国务卿的主要副手，国务卿缺席的情况下可代行 国务卿职权，1972年改设职权相当的副国务卿(Deputy Secretary ),其下仍设 有负责具体事务的助理国务卿］,此前曾担任了一年负责经济事务的助理国务 卿，1961年1月至1965年4月担任美国财政部长，下文提到其担任美国驻法 大使,则是在1953—1957年。

4该职位英文名称为Undersecretary,沃尔克亦曾于1969—1974年担任该职（后 文有提及）。今天这一职位之上另设有一位Deputy Secretary,同时增加了该职 位的数量，相比鲁萨和沃尔克的时代、尽管名称相同，其职权已被大大削减。

5亨利• “乔” •福勒（1908—2000 ）:全名为 Henry Hammill Fowler, 1960—1961 年曾是布鲁金斯学会研究政府金融的国家委员会成员。1961年2月至1964年 4月担任美国财政部副部长Q 1965年4月至1968年12月.继狄龙之后担任美 国财政部长（后文有提及）,其间促成了特别提款权（SDR ）方案的正式通过。离开财政部后，他成为高盛集团纽约总部的合伙人。

6詹姆斯•贝克此前担任里根政府办公厅主任，老布什政府时期，于1989年1月 至1992年8月担任国务卿，之后再度出任该政府办公厅主任直至‘1993年1月，因而同时担任了里根与老布什两届政府的白宫办公厅主任。离任后在华盛顿继续律师生涯，但依然活跃于政坛，曾担任小布什的总统竞选顾问。

7理查德•达曼(1943—2008)：是后文中广场协议和卢浮宫协议的主要起草者。1993年自政界转投商界，成为凯雷集团合伙人兼任总裁，直至去世。

8乔治•鲍尔于1961—1966年担任约翰•肯尼迪与林登•约翰逊政府的助理国务卿，负责经济和农业事务。最为知名的是其作为越战升级唯一反对者的形象。

9沃尔特•赫勒（1915—1987）：20世纪60年代美国著名经济学家。曾参与1947年马歇尔计划的设计，并推动了“二战”后联邦德国货币的重建。1961 年1月担任对肯尼迪政府颇有影响力的经济顾问委员会主席，肯尼迪遇刺后，向约翰逊总统建议了“向贫困宣战”计划并被后者接受，但后者之后坚持在不加税的情况下升级越战，等于为螺旋式通胀提供温床。赫勒遂于1964年11月辞职。曾于1945年担任明尼苏达大学经济学副教授，因政府工作中断后，于 20世纪60年代重返该校，最终成为该校经济系主任，并聘请了大量知名学者，包括后来获得诺贝尔经济学奖的爱德华普雷斯科特（2004年得主）与里奥尼德•赫维茨（2007年得主）。令该系跻身全球顶级行列。学术上赫勒对米尔顿•弗里德曼的追随者持批评态度，斥之为膜拜。

10詹姆斯•托宾（1918—2002 ）: 1981年获诺贝尔经济学奖。以其名字命名的经济学名词有“托宾的Q值”“托宾税”“蒙代尔-托宾效应”“托宾分析”，其名言为“不要将你的鸡蛋全都放在一只篮子里”一 2000年4月，托宾曾与其他美国经济学家联合发表公开信，敦促美国国会给予中国永久正常贸易关系地位, 以支持中国加入世界贸易组织（WTO）

11此处指供给学派观点，系“里根经济学”的基础之一 。

12此处指1990年。

13埃米尔•范•伦内普在1969年10月至1984年9月担任OECD第二任秘书长。

14奥特马尔•埃明格尔(1911—1986)：联邦德国著名银行家。1950年10月进入 联邦德国联邦银行，1977年6月升任该行行长，直至1979年12月。

15联邦德国中央银行。

16瑞士国家银行是瑞士中央银行，系股份制公司。其股份全部由公共机构和私人持有，瑞士联邦政府并不持有，在制定货币和汇率政策方面有极大独立性。

17意大利中央银行。

18里纳尔多•奥索拉(1913—1990 )：意大利著名银行家，曾担任意大利银行总干事，对战后货币体系特别是特别提款权的创设发挥了重要作用。1976年7月 至1979年3月任意大利外贸部部长，并于1978年访问中国，签署贷款合同。

19戴高乐(1890—1970)：其在任期间，法国退出了北约，迫使美国撤出在法国的驻军和基地，成功自制原子弹。与苏联和东欧关系有所缓和，并于1964年1月与中国正式建立了外交关系。就金融和货币政策而言，他一度倚重经济学家让•雅克•吕夫，而后者是金本位制的坚定支持者，也是法国反对布雷顿森林体系及美元国际储备通货地位最具影响力的声音。

20福田赳夫从1965年起三度出任日本大藏相，1974年担任副首相兼经济企划厅厅长，1976年成为日本首相。

21麦乔治•邦迪(1919—1996 )：美国对外政策和国防政策专家，最为知名的是其作为美国越战升级主要设计师之一的形象。1961-1966年一直担任肯尼迪总统和约翰逊总统的美国国家安全顾问，1966-1979年任福特基金会主席。

22威廉-麦克切斯尼•马丁( 1906—1998 ):美联储史上第九位也是任期最长的主席(比格林斯潘长5个月)，自1951年4月2日至1970年2月1 H.历经杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊、尼克松五位总统-他在任时说过，美联储的身份，就好比一个“在聚会渐入佳境时收走大酒杯”的监护人这句并菲其首创的话，后来被广泛用于形容美联储的角色此外，其父亦曾协助起草作为美联储成立依据的《联邦储备法》，之后曾担任过圣路易斯联储主席。

23约翰逊总统当时正准备接受胆囊摘除手术。

24阿瑟•奥肯后来是该委员会主席。他那个时代最杰出的经济学家之一。奥肯定律提出者。

251965年，沃尔克二度就职大通曼哈顿银行，担任企划主任，直至1969年重回财政部。

26罗伯特•特里芬因其对布雷顿森林体系的批评而闻名，早年执教于哈佛大学,后曾在美联储、国际货币基金组织、经济合作与发展组织任职。

27法郎是2002年1月1日欧元正式进入流通前的法国货币。

28英文为On the beach,也有“困境中”的意思。

29米尔顿•弗里德曼(1912—2006 ):作为对政府经济干预的坚决反对者，其对美联储的存在本身也多有诟病。

30约瑟夫•道奇(1890—1964):1933—1953年系底特律银行(现在的美国联信银行，Comerica Inc)董事长，其间担任过"二战”后针对日本和德国的经济稳定计划经济顾问，也曾领导美国代表团参与奥地利咨询委员会的工作，1953年担任美国预算局局长，系艾森豪威尔总统的内阁成员。其最为瞩目的成就是对日本复苏的贡献。1949年2月，其作为盟军最高统帅麦克阿瑟的金融顾问，首次抵达日本。同年3月7日，由其制定的“道奇路线”公布，将美元与日元 的官方汇率固定在1 ： 360。

31日本银行即日本央行。

32英文原文为两个半月，经与作者核实，修正为一个半月。

33水田三喜男：日本反战运动领袖，“二战”后当选并担任众议院议员，直至1976年12月逝世。不同于当时国会议员只要参与过战争则必须辞退的惯例。水田恰恰因此担当要职，分别于1960年7月至1962年7月、1966年12月至1968年11月、1971年7月至1972年7月三度出任大藏相。

34第一花旗银行(First National City Bank of New York ),是1955年3月花旗银行兼并纽约第一国民银行后的名字。

35田中角荣(1918—1993 )：1962年7月至1965年6月任大藏相，1972年7月 担任日本首相,1974年12月因金权政治下台。

36宫泽喜一(1919—2007 )：曾三任日本经济企划厅厅长，1986年7月任大藏相，并自1987年II月兼任副首相，1991年II月成为日本首相。1993年8月辞职，1998年7月再度出任大藏相，创下了“二战”后前首相再任大藏相的先例。因日本中央省厅改革，大藏省分解为财务省与主要负责银行监管的金融厅。最后一任大藏相宫泽喜一亦于2001年1月6日相应成为财务省第一任财务大臣，直至2001年4月26日。

37大平正芳(1910—1980)：1962年7月至1964年7月、1972年7月至1974年7月两任日本外务大臣，1968年11月至1970年1月任通商产业大臣，1974年7月至1976年12月任大藏相，1978年12月成为日本首相,直至逝世。

38池田勇人，1960年7月任日本首相，1964年11月因病辞职，次年去世担任首相前，曾两度就任大藏相，三度出任通商产业大臣，任首相期间因其“国民所得倍增计划”而广受关注。

39达达尼尔海峡，土耳其海峡的一部分，也是亚欧分界线的一部分。