# 第四章 浮动和放任自流

## 保罗·沃尔克

### 概述

史密森协议后的两年是战后经济最动荡的时期。

在美国，无论1971年8月15日的举措对国际货币体系的最终影响如何，它都和宽松的货币政策一起，为尼克松先生提供了强大的竞选基础：快速扩张的生产和明显下降的通胀率。国际上则如释重负，感觉货币和贸易争端已经平息、汇率稳定了。

但表面之下有不祥的力量在聚集。美国的贸易和经常项目状况持续恶化，而且出现了短期资本的大量外流。外国中央银行积累的美元储备快速上升，远远超过黄金窗口关闭之前的速度。美国国内经济扩张、国际流动性的膨胀，使得工业国家出现了强劲同步的繁荣。

繁荣没有持续多久。通胀压力正在累积，特别是在实行价格控制的美国。政府到1973年年初撤销了大部分强制性控管制措施。而就在此时，繁荣引发的通胀压力正好赶上了全球粮食短缺。结果是通胀率远高于1971年中期导致价格管制时的水平。恰如通胀压力在急速升温，史密森协定“中心汇率”在欧洲也面临着新压力，美国因此决定在1973年2月就新的、更重大的汇率调整进行谈判。同1971年的经历明显不同，谈判实质上仅在一个周末就成功完成。但市场并没有给谈判艺术多少面子，不断出现的汇率压力促使主要国家达成了一项协议：允许将各自货币浮动作为最后选择，同时要探索综合性的改革。改革是有，但从未达到预期的目标。

改革谈判实际上持续了两年多的时间。谈判的目的在于恢复一个汇率平价的结构性体系和可兑换，但同时要加入重要的、新的灵活性因素。对于我们所有这些谈判参与者来说，这是一个重要的教育过程。但最终的结果是，改革的努力在1973年后期被放弃了。当时，高通胀率显现，主要国家间的通胀水平不同，汇率因此波动得更厉害。第一次石油危机正在酝酿。历史的经验是,固定汇率制不可能成功应付这些冲击和失衡。事实上，美国和世界正陷入战后迄时为止最严重的衰退。在此过程中，无论是好还是坏，曾一度标志着布雷顿森林体系下世界经济固定结构、稳定和秩序的观念，看上去消失了。

一些有意思的问题留给了我们。布雷顿森林体系下的货币秩序和结构方面的观念，仅仅是对不寻常环境的短暂反映，概言之,就是美国主导地位的反映吗？或者，反之，它是因为缺乏更强的规则和系统性纪律意识才失败的吗？在一个政治权力广泛分散而经济关系日趋紧密的世界，以布雷顿森林体系为样板建立新体系的努力，只是一个不现实的梦想吗？或者，反过来，是不是因为国际货币体系内缺乏更强大的结构和纪律意识，才一定程度上导致世界经济在该体系于1971年崩溃后表现得极其疲弱？

### 事件的压力

我们从史密森协议及促成该协议的诸多辛苦博弈中学到的最重要一点是：世界并没有（因此）分裂，而我们此前几乎没有考虑这一点。各国货币已经浮动了几个月。最终同意的汇率调整幅度，比大多数国家预计的要大。在拖沓的谈判过程中，贸易限制措施成为威胁手段，各国政府间出现了明显的对抗情绪。但股票和债券市场表现良好，贸易继续扩张，接下来的一年里，商业总体繁荣。尽管有不可避免的扭曲和不确定性，世界经济和贸易体系看上去对货币动荡都不敏感。这同我们那些在布雷顿森林体系中成长起来并全力维护该体系的人们担心的不一样。

但与此同时，各国政府缺少对“史密森体系”固定汇率的承诺。在美国，以我们拒绝把美元转换为其他任何储备资产为标志。更重要的是，各国政府极少通过提高或降低利率，或采用其他适当的国内政策来维护“中心汇率”（大多这样称呼新平价）。

当美国于1971年中止货币可兑换时，其已强制临时冻结物价,并采取了一套工资-物价联动控制体系。美国的物价确实稳定了一段时间。但在美国希望保持开放的经济和政治制度下，不可能长时间地实施控制。至少这些措施都无法有效代替货币贬值情况下紧缩货币和财政政策的效果。这个过程中，美国的货币政策在1972年年初宽松了，这反映了经济运行远未达到充分就业，但这显然也不是维持新汇率的信号。

在威廉麦克切斯尼马丁的任期到1970年年初结束时，阿瑟伯恩斯被理查德尼克松选任为美联储主席。伯恩斯曾经是工资-价格联动管制的主要支持者，并为此惹恼了白宫。一旦实施管制，伯恩斯就得承担监管商业银行基准利率这一不受待见的责任,在工资被冻结时，这是一个事关政治稳定的问题。我后来得知，在协调其诸多使命的过程中，伯恩斯（我怀疑，还有其美联储理事会的大部分成员）对“国际方面的考虑因素正影响着国内利率”这样的指责非常敏感。因此，尽管他热衷于支持固定汇率，但在我看来，涉及支持固定汇率的具体政策方面他并不积极。

当然，我没有发现白宫有意维持史密森协议汇率的任何证据。尼克松总统同其大多数前任一样，从自由世界的政治引领和共同防御等不同角度专注于国际事务。历届总统下属的历任财政部长,对于总统的国外之行、同外国首脑的会晤，则表现得忧心忡忡。对美国总统来说，经济上的优势是争取政治妥协的筹码。而在我们看来，外国领导人优先考虑的通常正相反：他们更珍视在贸易、援助或货币性事务（特别是在蓬皮杜一例中）等方面争取到的成果。

同大多数美国总统一样，尼克松厌恶其行动自由可能受制于货币困境的观念。我听他公开表达过的关于改革货币体系的唯一目标（他不止说过一次），就是他不希望再出现“任何新危机”。这让我感到非常不安。我不知道如何设计一种既可以避免危机同时又不需要考虑国内政策的体系。浮动汇率的拥冠们宣称他们有答案：各个国家都可以按意愿行事，不需要担心国际收支、储备流失或提高利率以保卫平价，因为浮动汇率将平顺、有效地调整国际波动。

国外理论界对浮动汇率并不积极，但我们并不是唯一可能因忽视固定汇率规则而应被指责的国家。1971年5月，当时世界第二大贸易国德国就已经明确宣布，如果固定汇率同其国内首要任务——应对通胀——严重冲突的话，它将放弃固定汇率。

就在1972年年中之前，投机力量转向英镑。英国的贸易账户早已恶化，但财政大臣安东尼巴伯的一番评论则加剧了投机活动：最近货币发展的影响给了他一个教训，即一国国际收支趋势恶化、汇率面临压力的话，那它应该尽快调整汇率。这个评论是西方国家关于汇率制度的态度普遍改变的一个缩影。在20世纪60年代中期，英国工党政府在应付投机力量三年后才贬值英镑，并在1969年顶住了新的投机压力，成功避免再度贬值。而如今，面对投机力量，一个英国保守党政府，仅仅扛了一个星期，就在之后的1972年6月23日让英镑浮动。

有件事我至今记忆犹新。就在英镑贬值的前一天，我在国会被问及英镑的问题。基于对以往英国政府态度的判断，我当时说英镑没有理由贬值。当英国财政部驻华盛顿代表把英国政府的决定通知我时，他看上去像犯了很大错误。阿瑟伯恩斯同时告诉白宫，他担心英镑浮动可能导致对里拉的投机。一位白宫助理没有听我的建议，而是把这种顾虑直接汇报给了尼克松，由此引发了后者对里拉臭名昭著的评论，并被录进了水门事件的磁带中。在（尼克松）难堪的当口儿摊上这么堵心的事，我对此一直心怀同情。在缺少布雷顿森林体系式纪律且对体系没有责任感的情况下，我们实际上根本无法应付像欧洲这样突如其来的货币剧变，这是我后来从磁带中听到尼克松本人说的话。

英国的汇率浮动是史密森体系中心汇率的第一次正式突破。它引发了欧洲大陆国家货币对美元联合浮动的更多担心，但市场最终稳定了下来。市场趋稳，部分缘于美国不断稳定的物价和其商业扩张力量——当年经济增长超出了6%日本和欧洲的经济表现也非常好。

但美国的经常项目赤字仍然没有改观。即使考虑了正常的滞后因素和（岀口）恢复的强度，这种形势似乎还是让我确信我们早期的一个判断：需要再进行一次汇率调整。要说我是要找到或是挑起一个贬值的理由，那就夸张了，但就像1972年6月安东尼巴伯那样，我们心理上已经准备采取行动，而且我们认为我们有更多的理由。

1973年年初，机会来了。在我看来，这一机会部分是“尼克松连任伊始一举放弃物价一工资联动控制”这一突然又相当草率的决定引起的。时机选择在政治上可以理解——考虑到行政管制的政治不正确以及商界和劳工界的抱怨。乔治舒尔茨本人就强烈反对管制，他已取代了实用主义的约翰康纳利出任财政部长。另外，放松管制的过程实际上开始得更早。管制的时间越长，扭曲就越厉害，公平、有效地处理扭曲的难度就越大。我关心的是一个现实问题，即通胀压力在明显上升，突然在全国范围内取消管制会向国内外发出不重视通胀的信号。如果货币政策更加紧缩，担心本可以少一些，但紧缩政策来得晚了点儿。

此后不久，因为完全无关的原因.爆发了一场针对意大利不稳定政局的投机，慌乱的意大利人抛售里拉兑换瑞士法郎。几天之后，瑞士使其汇率浮动以示应对，这引发针对美元的新投机潮。我写了一份简短的备忘录给财政部长舒尔茨，提议釆取主动：通过谈判进一步调整汇率，确保这次能充分调整。因为我们已经有了调整黄金价格的先例，我觉得拒绝再做一次也没有什么意义。方法上，我则建议一个更常规的选择：如果日本对黄金升值10%那么我们将对黄金贬值10%这相当于日元对美元升值20%。其他主要国家将不得不同意保持其货币对黄金价格不变，这样事实上相当于其货币对美元升值10%。

这种做法简单、有效，或者说我是这样希望的。我们所有的分析都表明，如此大幅度的汇率调整，应该可以基本解决美国的国际收支失衡问题，由此还可为外汇市场提供稳固的信心基础。尽管在史密森协定中日元对其他货币已大幅度升值，但日本随后明显且日益增加的贸易顺差表明，日元对其他货币的汇率需要进一步大幅调整。我判断，如果欧洲同意保持其各自货币汇率不变的话，无论如何都会要求日元再次大幅升值。当我收到德国联邦银行的奥特马尔埃明格尔的私人密函时，再次坚定了我的看法，他实质上建议了相同的行动方案。

我的提议很快在美国政府内部赢得了支持，但有两个附带条件，其中一条我认为尤其重要。一年多一点的时间里，美元两次贬值可能引发黄金市场新一轮投机的危险和市场信心恢复的问题。更高的黄金市场价格不会直接影响黄金的官方价格或市场汇率,但对黄金的大规模投机性需求必定给美元的稳定带来麻烦。所以，我在政府内部取得了一致（但不一定很积极）意见：我们相对黄金贬值（美元）的意愿，取决于其他国家是否愿意和美国一起在市场上出售黄金，如果证明那样做可以挫败投机力量的话。

第二个条件是，其他国家相信我们取消所有仍保留的对资本外流的管制——利息平衡税、直接投资限制以及其他管制。舒尔茨和政府中的其他人对继承于前几届民主党政府的资本外流管制措施一直感到恼火。不考虑市场理念这一重要因素（这一理念在后来的里根政府时期同样重要，如果不是同样急迫的话），客观事实是，管制的作用正变得越发有限，且已经成为国际商业往来中冲突的导火索。毕竟，放松和取消管制是尼克松在1968年就做岀的竞选承诺。我不愿意动作太快，担心突然取消管制会削弱市场对新汇率的信心，但我的顾虑没有在政府中得到广泛响应。

除了上述两个条件，我意识到，我们的策略中还有个明显的空白点。货币政策方面，没有任何配合贬值的动作和声明。当时，经过一年的强劲增长、价格压力又在增加，在我看来，仅以国内因素就可以做出明确判断。但美联储没有做好准备，而且，除我之外似乎根本没有人愿意提这个茬儿。

我记得非常清楚，在内部讨论时，甚至没有人提出这个问题:对其他国家持有的巨额美元储备，恢复一定程度的可兑换，以转换成其他储备资产。我们当时已经就新的货币体系开始了正式的国际谈判，而且已经着手制定一些章程，美国可以据此恢复一定程度的可兑换。似乎令人难以想象的是，我们可以不再坚持那个深思熟虑的立场，即，在没有保证条款和谅解（我们以往认为这是维护承诺所需要的）的情况下，通过临时决定来恢复任何形式的可兑换。直白一点儿说，可兑换被看作我们谈判中的一张王牌,而我们的谈判伙伴已经不再催促我们早下决定了。

之后就是我和萨姆克罗斯满世界飞。他是位能干、经验丰富的财政部公务员，不久后代表美国在国际货币基金组织担任执行董事，后来到了纽约联储，20世纪80年代，他在纽约联储负责外汇市场运作。我们手头有一架没有窗户的政府运输机，原本设计作为喷气式加油机。2月7日星期三下午在国会做完听证后，我马上动身飞往日本。整个听证会过程中，我不希望被问到对外汇市场情况的应对问题。我还在飞机上，日本政府就通过以总统名义发来的信息得知我要到了。信息要求我在深夜——那就是东京时间周四了一一到达时与大藏相或首相会面。刚到美国驻日本大使馆，我就被直接带到时任大藏相爱知揆一家里，我们专门就汇率问题谈了几小时。与史密森会议前5个月的讨价还价和拉锯战相比，此次会谈算不上惊心动魄。

我给出了一个简明的态度：面对外汇市场的压力，必须有所作为；我们有一个能比其他选择更好地满足各方需求的方案。我告诉爱知揆一：我们准备让美元对黄金贬值10%,我计划离开日本后立刻飞往欧洲，要求欧洲国家保持汇率对黄金不动，但日本得同意日元升值。这确实是我们美国人和欧洲人要求的一个条件。根据我们的判断，日元10%的升值幅度是恰当的。如果我们无法就此达成一项协议，我就没必要去欧洲而宁愿回国了，那就看看接下来会发生什么。

很清楚，隐含的威胁是投机压力将迫使所有货币浮动，从而导致严重无序和相互对立的风险。日本本不可能有太多时间考虑如何答复，但在两小时的谈话结束时，爱知揆一已经很接近我们的条件，尽管他不想就确定的升值幅度给出明确答复。他准备允许日元在市场上自由浮动，但并不完全同意日元对美元一次有效升值20%。我分析他的立场是，没有政府的反对日元可能在外汇市场上升值到接近那个幅度。如果不干预，相信市场将把日元带到我们瞄准的汇率水平，或至少接近。这样，在没有强迫做出明确决定的情况下，我们看上去接近达成共识。

爱知揆一大藏相给我留下了很深的印象。在和我们的交往中，他看上去总是坦诚、直率，代价可能是被看作为了他本人的政治利益而过度亲美。在我到达前几个小时，他肯定是向首相及其他关心我想法的人征求了意见。但当他听了我们提议的细节后，我感觉决定权就在他手上。

东京方面的考虑我掌握得已经够多了，是把计划展示给欧洲同行的时候了。我打算先与包括德国财政部长赫尔穆特施密特1在内的德国人谈谈，估计他们最好沟通。施密特担任财政部长的时间不长，我们在他作为德国国防部部长同美国政府的几年交往经历中了解到，他坦率而务实。我们判断，他会积极倾向于美、欧之间合作而不是去冒双方货币摩擦的风险；后者将导致单边的、不协调的行动。而且我知道，他会同联邦银行的奥特马尔埃明格尔商量，后者支持我们建议的方法。

事实上，德国会从日元的大幅升值中获得很大的竞争性好处。智者千虑，也有一失。当时，喷气式运输机必须在安科雷奇加油才能从华盛顿飞到日本，我要从日本飞往欧洲也得经过安科雷奇，然后飞越北极。当我返回停在东京附近美国军用机场的飞机时,恨不得马上起飞，因为我知道，德国人已接到通知在星期五晚上迎接我。让我感到惊诧的是，飞行员说他在8小时内不能起飞，因为军律要求，执行从安科雷奇出发的飞行后，必须休息一段时间。当我问到其他机组人员时（我以为带着他们就是应付那种或然状态），却发现他们留在安科雷奇，没跟到东京。

我打电话到华盛顿说明了我身处的困境。我被告知，最后不得不把国防部部长从睡梦中叫醒，撤销对飞行时间的正常限制。这花了几个小时，当我最终在星期五晚上八点左右到达波恩一科隆机场时，在机场等我的财政部使馆专员告诉我说，他刚看见赫尔穆特施密特上了一架德国政府的飞机。实际上，当我的飞机降落时，施密特的飞机正起飞前往巴黎。他决定在和我谈之前，先和法国财政部长瓦莱里吉斯卡尔德斯坦讨论。这让我有些担心，因为我想利用这次机会向他说明我们可谓全新的建议，希望他能和我们一起去说服法国，我的目的是想扭转我们史密森会议时的谈判策略。

第二天早上，我在波恩得以向施密特解释了我们的提议。如我所料，埃明格尔和他一起。回想起来，他的反应相当谨慎，显然没有拒绝这想法，但表示想和他的欧洲同行们进一步协商。我随后飞往伦敦，并在当天晚上争取到英国的支持。我名单上的下一对象是吉斯卡尔德斯坦，我们从亚速尔开始的老朋友。鉴于我们提议的贬值幅度，估计他将是最难被说服的。但我们同时还准备了一个迎合其固定汇率偏好的解决方案，另外也准备好迎接所有因贬值而起的恶语相向。星期天上午听完我的方案后，吉斯卡尔提议，当晚同赫尔穆特及安东尼巴伯一起在他的巴黎寓所碰面，共同讨论解决这一议题（同时，意大利政府听闻我在欧洲，催促我给他们吹个风。我飞到罗马，并带回了意大利财政部长乔瓦尼麦拉戈蒂，这多少让吉斯卡尔有些不快，但我认为麦拉戈蒂可能是有帮助的）。这些欧洲人全都认可，我们的方法比他们所考虑过的任何替代方案都更有可行性。理论上讲，欧洲国家的货币对美元联合浮动也是一个选择，但这将事实上构成了独立于美国的货币宣言。但我感觉到，他们怀疑自己是否有政治协同或技术能力去成功管理这种联合浮动。

那天深夜的大部分讨论是关于我们提出的条件：如果需要抑制投机，各国政府将向市场出售黄金。很显然，即使是在联合行动中作为一位有限的参与者，法国也非常不愿意出售黄金，该项建议无疑触动了这个历史上储金者群居国家的政治神经。让我失望的是，法国的反对程度，远超过其对美国取消资本管制的关注,尽管在我和其他人看来，后者才是汇率调整成功与否的心理威胁。大家就此反复争论，有理论、有实务，但最终，由于缺少屋里其他人强有力的支持，未能说服他们接受黄金协议。

有一点是清楚的，即只要同日本之间明确一个充分共识，那么我们汇率调整意向的协议就落定了。当时，日本已安排负责国际事务的大藏省副相细见卓到欧洲现场观摩会议。我第二天在波恩碰到了他，当时我们正在等待华盛顿、东京和欧洲各国首都的最后决定。

我当天同细见就淡化双方在日元升值幅度上尚存一点差异的措辞表述达成一致。日本最终承诺，允许日元对美元自由浮动至264日元/美元水平，即升值17%:我代表欧洲和美国明确了我的理解：如果市场压力很明显，日本将允许日元上升到257,即升值幅度20%0同时，与在华盛顿的乔治舒尔茨讨论后，我们决定在出售黄金问题上不再强求。但在我的说服下，舒尔茨将以推迟到未来实施的言辞，软化我们取消资本管制的声明。这部分计划到1974年年初才全面执行。

有了这些共识，协议达成。谈判仅从日本的星期四夜里持续到欧洲的星期一晚上就完成了。有效汇率的调整比史密森会议期间5个月争吵后取得的成果还大。显然，在对汇率调整的敏感度方面，所有各方的态度有了一个巨大变化，而且有很强的建设性合作意识。

该协议得到了高度评价，有国际金融事务方面评论家的，有关心欧洲、日本、美国政治关系人士的，以及实际上所有社论作者的。而那些更多被视为来自市场的反馈则褒贬不一。

当我回到美国时，根深蒂固的怀疑主义通过媒体连珠炮式地发问，问题集中在美国是否及何时将恢复黄金某种程度的可兑换,以体现对新汇率承诺的诚意。出于对改革讨论及其间我们谈判立场不言而喻的尊重，这些问题在我周末环球旅行时没有被提出来。在投机者的资金正准备下注时，对改革计划的理性赞誉和谈判细节就不重要了。在对美元投下巨注前，一些投机者至少希望看到我们满足其“把钱送到我们嘴边”的想法。

正如所料，汇率大幅调整政策的公布导致大量资金连续几天流向美元，但比不上我们原本期望的规模。更不祥的是，如我此前所担心的那样，金价很快开始急剧上升，达到90美元/盎司，也就是新官方金价42.22美元的两倍多。这突破了美元的心理支撑点位。一两周时间里，美元又涌向欧洲各国的中央银行。后者认为除了在3月2日关闭其官方外汇市场外别无选择。

那样做有着特殊的意义。市场参与者之间仍然按他们商定好的任何价格继续交易，但各国政府则将不再为稳定其货币而进行干预。实际上，货币从此开始自由浮动。危险之处在于，在没有官方导向和支持的情况下，交易环境可能非常混乱、规模有限,且造成第三方国家间的货币关系扭曲。

欧共体成员国的财政部长们迅速召开了内部会议，决定邀请我们和日本人参加3月9日在巴黎召开的紧急会议。尽管与会者几乎没变，但气氛与1971年会议时那种争吵和虚张声势完全不同。此次的与会者对一个共同问题有清楚的意识，很少相互指责，毕竟美国在发起第二次贬值过程中是按规则行事的。另外，欧洲人和日本人正面对着一个完全陌生、性格鲜为人知的乔治舒尔茨。他举止腼腆、语气温和，外在形象即同约翰康纳利形成了鲜明的对比。

欧洲人对舒尔茨的真实想法可以说一无所知。在我看来，他们是试探性地提出建议，各国将不得不尝试采取联合浮动安排。这关乎美国是否愿意通过不同手段吸收市场上的美元，并更好地控制无管理的欧洲美元市场问题，后者是赫尔穆特施密特一直特别关注的。舒尔茨自始至终一言不发地坐着，直到午餐前不久他被要求做出回应时才发言。他的回应很简短：他会考虑协商一致的浮动。他愿意讨论可能采取的技术性措施以吸收一些欧洲美元,但不要指望可兑换。

在美国大使馆午餐休息时，舒尔茨和我同阿瑟伯恩斯之间有一个有趣的讨论。尽管舒尔茨在会上的简短表态几乎无法向欧洲人表明他的理性态度，但他一直就强烈倾向于浮动汇率。伯恩斯对浮动汇率却很紧张。

舒尔茨20年前作为经济顾问委员会经济学家时，曾做过伯恩斯的助手，从那时起他就非常敬重伯恩斯。这位美联储主席就逆转趋势做了最后一次呼吁。在我看来，一切都太晚了，我有一些懊恼地对他说：“阿瑟，如果你希望平价体系，那么你最好立刻回国并紧缩货币。”他深深地叹了一口气，回答说：“我是真想这么做。”

他没有获得呼吁的机会。会议重新开始时，讨论转向为联合浮动做更多的技术性准备。副手们随即被派往布鲁塞尔，讨论合作理顺欧洲美元市场的方式、方法。一周后，部长们再次会晤，正式同意允许其货币无限期浮动。正在进行的改革探讨，是在终将恢复某种平价体系的预期下进行的，各国因此预期普遍的汇率浮动将是暂时的。

舒尔茨在美国大使馆召开了一个新闻发布会，我只记得中间的插曲。伯恩斯和舒尔茨当时都站在台上，一位记者问了一个在我看来是恰当的问题：“财政部长先生，所有这些对美国货币政策意味着什么？”这时，对独立的美联储主席的特殊权力一直敏感的伯恩斯，伸手从舒尔茨手中拿过麦克风，并以极其独断的语气说：“美国的货币决策不在巴黎做，它是在华盛顿完成的。”

当时我认为，现在也认为，当伯恩斯（及许多其他人）错误地敏感于“执行被视为单纯国内范畴的货币政策过程中加入国际考量的合法性”时，我们正处于经济史上的某一时点。在1973年年初那种特定环境下，美国的物价上涨已经开始加速。仅仅在几周内，货币政策的确是收紧了，贴现率也上升了，但太晚了，晚到不能挽救美元汇率，更晚到没有阻止处于萌芽状态的通货膨胀。后者被轮番上涨的世界石油价格加剧，很快达到了美国这个国家前所未有的严重程度。当我最终接替阿瑟伯恩斯曾经担任的职位2时，通货膨胀成了我主要的挑战。我经常思考一个问题，如果那时的货币政策不总是贴上“完成于华盛顿”的标签、如果20世纪70年代初美国以国内经济需要的有力的货币紧缩来应对美元所面临的国际压力，今天的美国经济不会更强大吗？

### 改革的路径

在做出所有这些务实决策的同时，一个更理智和前瞻性的进程开始启动。我们大部分人是来自世界各国的财政部副部长和中央银行副行长，正考虑如何重建一个结构性的货币体系，希望其比布雷顿森林体系的模式有改进。但我们也意识到，我们只能在市场混乱的背景下，在任何一两个国家都无法决定结果的环境中去努力。

1971年中止可兑换后，甚至在此之前，对货币改革必要性的探讨就已经远超创设特别提款权协议。史密森会议前后，有关货币事务的每一份官方简报和国际公报，都包含关于推进体系改革必要性的必列章节。但实际情况是，美国有一段时期对推动此事并不感兴趣，也不积极。

美国的态度有几个原因。正如戴维营及后来亚速尔讨论中所透露的，此类事务无法激发总统个人的兴趣和想象力。另外，在美国政府内部，老的布雷顿森林体系拥寇，和尼克松政府中那些代表新派思想的人们之间，存在着分歧。后者倾向于更激进的政策选择，尤其是那些突出更灵活汇率的措施。甚至在共和党内部,上述分歧也因理论和意识形态方面的巨大差异而一定程度上存在，一方是东部权势集团的“国际主义者”，另一方则是自认为更坚定地发展自由市场理念且对国际经济交往警觉的人。

尽管存在那么多的分歧，但我认为过于强调分歧是一个错误。那些参与国际货币事务最多的官员，处理问题普遍更实用主义,约翰康纳利就是个例子。他在1972年年初的主要顾虑是，协调一致的改革努力还不成熟，原因很简单：充分的一致是不可能的。我逐渐完全接受了这种看法。一系列谈判使我们相信，欧洲人的思维陷入了僵化的传统定式中。几乎没有例外，欧洲人重点只关注平价体系、严格限制汇率灵活性以及美元对约定国际资产的充分可兑换（假定为特别提款权和黄金的结合体）这几个方面的好处。在他们眼中，布雷顿森林体系的主要缺陷，是不受约束地使用美元作为储备货币，这样就不可能迫使美国采取有力的行动调节其国际收支赤字。他们改革的核心动力在于，让体系的约束力更强，应该更像正统金本位制，并给美国制定更严格的调节纪律。

我们的出发点则完全不同。我们也担心体系中的不对称，特别是对其他小国相对宽松，后者得以调整汇率以实现并维持贸易盈余，而美元则作为剩下的“第N种货币”，长期处于弱势状态（指被指责）。就像之前的凯恩斯，我们感到这种体系的纪律性已经主要落在了债务国身上。我们意识到，任何新体系都需要解决特里芬难题。在根本性的不对称问题没有解决之前，我们不会反对美元作为储备，也不愿意恢复完全可兑换。如果这一问题在现实中无法解决的话，那么在储备和汇率方面就需要有足够的灵活因素。所有这些在技术上是复杂的，其中一部分在政治上是敏感的。我们在当时甚至后来都不相信欧洲人真正地理解我们的顾虑以及我们担忧的程度。

最后，我们不喜欢十国集团论坛作为改革讨论的场所。它由共同市场国家3和瑞士主导，基本上信奉充分可兑换下的牢固体系思维。日本的立场捉摸不透，当然是不像欧洲国家那样对美元的激进态度，但不能指望其作为自由化和灵活性的强大力量。尽管英国、加拿大和瑞典也许对一些观点更具支持态度，但十国集团作为整体更像是满满当当地塞实了最保守的欧洲思维。

讲得再宽一点，十国集团看上去太像一个富人俱乐部，以致无法为国际货币体系的重大改革提供合法性。由于其他一些原因，更具代表性的国际货币基金组织20人执行董事组织4似乎也不合适。他们经验和能力没问题，但这些人在其各自政府中离决策过程似乎太远，另外也太受制于布雷顿森林体系框架，很难取得谈判成功。我们认为最理想的安排是，由数量不多的财政部长（包括几位来自发展中国家的）和他们的副手组成一个工作组来准备决策。十国集团和基金组织的执行董事会肯定不会高兴，但这样安排的理由站得住脚、令人信服。

事实证明，要在参与代表的问题上取得共识，唯一可行的办法就是在部长级别复制基金组织二十国执行董事会的模式。就像我们后来逐渐了解的那样，实际工作中，二十国委员会最终变成了副部长级、相当臃肿的40人工作委员会：二十国委员会中的每个国家派两名代表，一名来自财政部的官员、一名来自中央银行的官员；他们中的每个人又都有随行人员。因此，每次二十国委员会副部长们开会时，屋内可能有150人。部长们开会的话人数就更多了。

不能忘记这段历史，因为二十国委员会作为基金组织的临时委员会，是改革努力中唯一留下具体成果的。尽管至今仍未被给予一个正式的“身份”，但临时委员会同另一个委员会——发展委员会    样，一年至少开两次会，并为财政部长们提供了在工业化国家核心圈子以外定期讨论货币议题和经济发展的唯一论坛。影响基金组织和世界银行的重要决定，必须通过这些组织。

1972年5月蒙特利尔商业银行家国际货币年会上无意间暴露出了货币改革不同观点间的巨大差异。伯恩斯主席在一个小组讨论改革方案，尽管他是有意粗略地表达了想法，但透出了一种紧迫感。如果你想让演讲有冲击力，必须经常把观点凑成一个不错的整数，并把它们放在最后。伯恩斯列了十条，其中包括需要恢复平价和美元可兑换。他事先曾客气地让我对演讲草稿提了意见,我也认为这份稿子不会被读出什么新意。但媒体迅速把他的言论理解为美国立场发生了明显变化，向更接近于欧洲的观点靠拢。纯属偶然，在伯恩斯讲话不久，我按计划举行了一个记者招待会,关于“伯恩斯计划”就有几个咄咄逼人的问题。我回答说，伯恩斯并不代表美国政府发言——这点当然没问题，而且不管怎么说我们不准备提什么新计划。

事实上，在财政部长康纳利缺席的情况下，我在会上的主要作用是就是发言定调子，预先提出我们认为必要的要求，在有效谈判能够开始之前落实。第二天，报纸头版头条附照片报道，说我是有意压制伯恩斯，结果是康纳利接到尼克松助手的祝贺电话,说我们“拿下”了伯恩斯。我是到后来才了解到，因为在一个选举年迫使伯恩斯保持宽松货币政策，白宫职员与他结下宿怨，这种事情我巴不得敬而远之。

过了不久，财政部长职位发生了惊人的人事变动，也引发了一个老生常谈的问题，即个性对政策形成过程究竟会产生多大影响。在事先没有任何暗示的情况下，约翰康纳利突然辞去财政部长职务，他只是把我和其他几个人叫到他的办公室，告诉我们他要离开了。一两天之后他就走了，我感觉很失落。他喜欢私下里说的关于对外政策的一些看法，尤其是关于越南的，警示着我。当然，他没有特别重视政策连续性和预测，而这些通常是金融官员必备的素质。他在有些方面不好相处，偶尔会藏而不露，有着得克萨斯式的自负。当然他要求忠诚，作为回报，他有力地支持他的下属，从没有以任何方式让我参与他偏政治性的事务，却教了我很多华盛顿的权力关系。

乔治舒尔茨被迅速任命为财政部长，他此前担任管理和预算办公室主任，早期曾任尼克松的劳工部部长。舒尔茨在后来的里根政府中担任国务卿，他的冷静、坚毅就更为世界所熟知。他在公众中的正直形象，体现岀强烈和真诚的是非观。我们局外人当时还不知情，在水门事件的几年间，他最终拒绝了白宫获取关于个人所得税返还的机密信息的要求。

他对一些问题的意识形态倾向程度不太为人所熟知。舒尔茨本科毕业于普林斯顿大学，是拥有麻省理工学院经济学博士学位的经济学家。但他真正的学术源头却是芝加哥大学，他曾担任芝加哥大学商学院院长。多年来一直是芝加哥大学教授的米尔顿弗里德曼对该学院的学术发展有着持续的影响。在很多方面——包括货币主义以及浮动汇率的国际传导——舒尔茨是众多信奉者之一。从思想的角度，毫无疑问，谁是老师谁是学生一目了然。

在政府内部的政策辩论过程中，舒尔茨会毫不犹豫地积极表达货币主义的观点，这是我亲身经历过的。但不久我发现了他的另一方面，在他后来担任里根总统的国务卿时，更多人了解了他的这个特点。他相当部分的个人职业经历是一名劳工事务谈判代表。我发现，当他在承担一个问题的全部责任时，就会表现出作为调和者和共识建立者而不是理论家的职业背景。他经常以近乎超常人的耐心，促使各方同意就一项决定达成共识，有时隐藏自己的倾向。

舒尔茨在接任财政部长后不久问我货币改革的计划。我不得不承认没有计划，至少还没有一份经由内部讨论通过的深思熟虑的意见书。此前，约翰康纳利不鼓励太多的改革讨论，认为时机不成熟。因为观点冲突，要在政府内部达成一致意见也是困难的。我曾安排一个跨部门小组在我当时的副手杰克贝内特领导下工作，看看他们能否找出一些一致意见，但我没指望能有大的进展。要有进展，就得有来自更高层、更协调一致的施压，乔治舒尔茨这儿就给了压力。

1972年9月的国际货币基金组织年会是信息公开发布场合，所以我们没有太多时间讨论货币改革问题-在几周时间里，我把我的想法整理成一个关于改革后体系的综合性大纲。舒尔茨对此很认可.把它作为所有相关部门间讨论的基础，包括没有参加戴维营会议的国务院。另外，他甚至在一系列会议上促使内阁级别的同僚们集中精力就这些实际上颇具技术性的问题进行讨论。

1972年夏天（远早于史密森协议崩溃的时间）提岀的这份计划，同意新安排的重心应该是一个由“美元节余的官方可兑换”支持的平价体系。我们愿意考虑把现存官方美元余额的大部分转换进国际货币基金组织新设立的账户（被称为“替换账户”），但我们认为，美元和其他储备货币的使用仍是该体系的必要组成部分，为体系提供了必要的灵活性。我们同时希望，允许各国货币围绕其平价进行更大幅度的浮动。重要的是，我们认为，在某些情况下，一国应该能够浮动其货币，这在技术上是违背布雷顿森林体系规则的。

我们待解的问题是，如何处理在我们看来困扰布雷顿森林体系的“不对称”。“不对称”会使美国对外收支受压，而且通常将调整压力集中于贸易逆差国，而同期的贸易顺差国则没有压力。我给出的解决方案是一个理论上简单但操作起来困难的制度。其大意是，根据针对每个国家设立的“标准”衡量，当一国正经历不成比例的储备流入或流失时，该国应该主动考虑进行调整，也许是通过改变汇率，但在可能的情况下，通过调整其他政策实现。

在布雷顿森林体系中，储备的流失最终将迫使贸易逆差国进行调整，但对如日本、德国这样的贸易顺差国却没有相应的压力。改革计划的关键是，一个不愿或无力调节的顺差国，最终将失去将其货币储备变成黄金或特别提款权的权利，以减轻对体系，特别是对储备中心货币的压力。另外，政府使其货币浮动的政策选项，给逆差国或顺差国提供了一个减压阀，而这在布雷顿森林体系规则下是不合法的。

我起初对这个指标式方法相当自豪，但很快被提醒说，像其他领域一样，这个领域同样是“太阳底下没有新鲜事”。我早前没有做家庭作业——重读布雷顿体系创建时的辩论资料。一位更学者型的美联储同行罗伯特所罗门5不久向我指明，我的方案与布雷顿森林会议前凯恩斯的早期改革方案相似。实际上，我们从明显相似的角度提出了方案：英国是一个有赤字的储备货币国，凯恩斯不想让所有调整压力都集中在英镑上。当时的长期顺差国家美国就反对凯恩斯的观点，就像欧洲国家在30年后反对美国改革的计划一样。

在舒尔茨部长的精心努力下，美国制订了一个得到政府内部支持的改革计划。当他让米尔顿弗里德曼审阅这个他准备嵌入其在国际货币基金组织的演讲稿中的计划时，我却有些担忧。在加入一些有帮助的修饰语后，该计划通过了。

在基金组织秋季会议开始时，美国的处境非常被动。我们不仅被描绘成了在改革问题上迟疑的恶人，而且，会议开始前就有消息透露，美国将阻挠皮埃尔-保罗施魏策尔连任基金组织总裁。由于施魏策尔拒绝了在一两年内体面退休的选择，美国才做了这项决定，这个决定是一系列长期直接摩擦的爆发点，这些摩擦不限于美国。事实上，美国已经就此事征求了其他国家的意见，但它们不愿对该项决定明确表态。就其本人来说，施魏策尔形象不错，名气也大。另外他是位法国“二战”抵抗运动英雄，在小的成员国间很受欢迎。一个早已察觉到约翰康纳利攻击性态度的媒体，很轻易地将美国描绘成一个国际上的恃强凌弱者。当施魏策尔在会议开幕式上被介绍发言时.掌声一浪高过一浪，响彻巨大的会场，以示对这位弱者的支持，也是一个很好的发泄对美国不满的方式。

当乔治舒尔茨接下来讲话时，气氛明显变化。是美国最终对新货币体系提出了一套完整的、综合性的设想。不管喜欢与否，这至少是一份可摆上桌面作为谈判基础的建设性计划。

谈判中的其他参加者从没有对新体系提出一个类似的综合性设想，这在我看来是某种现实的反映。在美元成为诸事中心、针对美国谈判方案的所有批评之后，似乎没有别的国家能够提岀一份关于新货币和贸易体系的意见，且该意见真正考虑到所有参与国的需要。可能我的想法自私而幼稚，但我相信，当时美国在重要事务上的立场特点是，既考虑到了国际利益，也考虑了美国国家利益。这实际上不是利他主义的问题。当一个有实力的大国采取行动时，它必须考虑反馈效应：该体系中其他国家的预期反应。因为它知道其行动会影响后者。那些小国或处于外围的国家情况就不一样。毕竟，一个小国可贸易顺差或逆差、货币贬值或升值、买入黄金或持有美元、开放或关闭其市场、紧缩或宽松货币，不必太过担心遭到报复或对整个体系产生明显影响。一个大国对事态的形成发展和体系自身特点有着更多的影响。但同时它也缺少“不给周围世界带来冲击的”行动的自由（甚至自言自语都不成）。

不管我们已经采取的主动行动有多大的安慰感，也不论我们的视野是否开阔、提议是否有独创性，都没有理由期望协议能轻易达成。对于一些人来说，整个计划看上去离多数欧洲国家希望的严格的资产结算体系相差太远。怀疑者坚持认为，我们的计划将允许美国过多地规避内部金融纪律，而世界其他国家却仍将依赖于不稳定的美元。一些犬儒的声音说，整个建议也许就是一个复杂的烟幕，掩盖了我们根本不想达成协议的真正想法。甚至更多的同情者也担心，该计划必将造成频繁的汇率调整，削弱平价体系追求的稳定性。

那是个很难接受的批评。这并不是说指标式体系将“迫使一国通过改变其货币价值或通过自动采取其他举措来调整其对外收支”。比如，如果一国出现贸易逆差，就像在布雷顿森林体系下，其政府可以选择紧缩货币或财政政策、借入短期资金，甚至釆取临时管制措施，尽管我们强调不应把管制看成是优先或强制性的政策选项；当一国处于顺差状态，可以取消管制、放开市场、放松银根或增加对外援助。但的确，一旦一国发现其外部失衡严重,汇率调整可能被看作应付这种局面最有效、最合理的方式。这带来了一个政治问题，因为决定汇率水平被看作一国主权的重要组成部分。在某种情况下，政府可能为了达到一个更宏大的目标而放弃这方面的主权，就像欧共体成员国已经同意在20世纪末之前要做的那样6。但拘于机械性指标而被迫做岀决策，这很难为人们所接受。事实证明，相比仅仅依据客观的市场力量做决定，政府指标化决策要难得多，前者是它们在浮动汇率时同意做的事。

各国从没有就新体系的框架达成过共识。1973年夏，由已经离任的英格兰银行前执行董事杰里米•莫尔斯7领导，并得到鲍勃所罗门和日本人铃木秀雄8等人大力支持的多才能干的二十国委员会秘书处，一度试图打破这个僵局。结合我们提议中的内容和主要工业国家间更严格的资产清算系统，秘书处为协议提出了一个建议性的框架。当法国人承认需要关注美国人关心的对称性问题并对接受修改后的指标方法表示出积极姿态时，希望又出现了。

法国无疑被视为欧洲“强硬路线”的主力。但与其他参与谈判的部长相比，吉斯卡尔德斯坦对货币体系有一种强烈的专业兴趣，其本人也投入了极大关注，而且我认为他是真的关心谈判的解决方案。尽管如此，思想的完全统一是很困难的。法国的重要谈判代表克劳德·皮埃尔·布罗索莱特9曾形象地描述了这种困难：在处理货币体系的过程中，作为一名典型的法国人，吉斯卡尔是按照一个常规花园的样子来思考，完全对称、各就各位；而盎格鲁一撒克逊的货币体系设计，就像英国花园，体现了非正式和即兴发挥的不同传统。

我们知道二十国委员会秘书处草案还需要一些关键修改（这份草案确实包含了大量法国花园式的成分），但我1973年9月在巴黎参加的一个重要的副部长级会议准备接受该草案作为讨论的基础。不过，欧洲人无意推进谈判的态度很快就显露出来，通过事先安排或其他方式，他们接连拒绝了秘书处的草案。在不可能得到来自日本甚至加拿大的有力支持的情况下一一两国都是相对被动的参与者，所有努力开始变得无望，而且我也这样说了。

然而，当吉斯卡尔本人后来在国际货币基金组织内罗毕会议上主动提议将谈判搁置一年时，我还是有一点吃惊。汇率浮动的决定此前便已被看作临时性措施；而法国人肯定也没有从观念上暗地里接受浮动汇率选项，因此我一直不明白吉斯卡尔为什么要在这个时候搁置谈判。结束谈判的正式决定是1974年1月在罗马召开的二十国委员会会议上通过的。其时，石油危机的蔓延和通胀压力的传导都给了合理的理由。对绝大多数与会者来说，真正构建一个结构化的体系，操作上的可能性似乎是越来越渺茫。我本人对我们未能在乱局中创建一个新的布雷顿森林体系的失望情绪，并没有在美国政府内部得到广泛共鸣。那些认可浮动汇率的人们则认为没必要继续谈判。

我们的方案提出了一个重要问题，即能否把浮动汇率中的关键要素导入一个平价体系中，而不会导致体系瓦解。使汇率更加灵活的真正意图是最大限度地减少管制需要，并降低“似乎适合国内需求的货币政策”与“在外汇市场上捍卫货币汇率需要”之间的潜在冲突。但与此同时，汇率可能发生变化的简单预期，将导致大量流动性资本活跃于国际市场，以追求投机性收益。在这个过程中，要维持平价或为稳定货币汇率而避免动用货币政策都是不可能的。

对谈判者来说，这不仅仅是个理论问题，作为自己决策的结果，他们能够目睹决定的执行效果。1973年年初的诉诸浮动，并非因为大家都认为其是一个优先体系。面对资本在全球外汇市场中的投机性流动，努力维持平价或中间汇率看上去都太过困难，参与谈判各方普遍同意浮动汇率只是最后的手段罢了。

接下来是加强浮动汇率的法律和制度框架，但与此同时，欧洲国家正在发展一个平价，即用于它们几国之间的固定汇率体系。自布雷顿森林体系崩溃以来，这些国家一直尝试在欧洲货币之间维持更稳定的汇率安排，以避免欧洲内部贸易的扭曲，同时降低美元波动带来的不确定性影响。

我就不再重复欧洲货币体系创建过程中的细节步骤了。可以说，尽管这个体系在过去几年中出现了许多挫折，还有一些国家临时退出，但努力从来没停止过。当然也有很多的质疑，但1979年建立的欧洲货币体系模式也延续十年以上了。在该体系内，也曾出现过不同货币的升值、贬值，但幅度相对较小，投机者即使有收益也不大。借助史密森会议上引入的更宽的汇率浮动边际，该体系的管理可能更宽松了。为配合欧洲共同体内部商品和服务市场的自由化进程，资本管制已被取消。

欧洲内部体系坚定地走向固定汇率，这是一个明显的趋势。尽管规则已经允许小幅度的汇率调整，但事实上，随着该制度进入其第二个十年，这种调整已很少见了。1991年12月，在荷兰马斯特里赫特召开的欧洲各国政府首脑会议的政治决定，强调走向更强的“固定”。各国的共同目标是，不仅要实现固定汇率，而且要在2000年之前，在欧洲共同体中所有证明有能力实施某些金融稳定政策的国家内实行统一货币。

货币一体化的进程像是在直接告诉我们运行一个平价体系的基本要求，且这样做符合商品、服务和货币市场开放的自由化理念。有件事情是明确的，它与在世界范围内什么体系是可行的这一更普遍性的问题相关。欧洲国家间有一个主导货币马克。德国马克的主导地位，部分由于德国是欧洲最大和最强的经济体，但马克的稳定性至少同样重要。其他欧洲国家已经认识到，保持物价高度稳定符合各国利益，而保持钉住马克的汇率有助于前述目标。这只能以很大程度上放弃它们本国货币政策的独立性为代价才能实现。显然，只要主导货币能带来它们追求的稳定性，共同体内其他国家就认为，它们所付出的代价是值得的。

令人沮丧的是，到20世纪70年代初，美元已不再带来那种稳定性。经过1971年之后的两次贬值，美国发现其货币持续下跌了几个月。1973年的巴黎国际货币会议上，作为东道主的蓬皮杜总统不很友好，他在进会场时对媒体发表评论颇有挖苦意味：“我现在看到美元第三次贬值。”但他的言论也代表了很多欧洲人对于美元从布雷顿森林体系的基础地位跌落时喜忧参半的复杂心态。

不过在这方面任何的沾沾自喜都会显得幼稚。美国贸易状况在夏秋时出现了改善的信号，随后，中东战争和石油危机困扰市场，贸易商和投资者随之发现，毕竟美国仍是一个相对强大、稳固的堡垒，而美元则是麻烦时期的安全港。随着短期资本流向纽约，美元升值的幅度几乎和它此前下跌时一样大。1974年年初，我很高兴地撰写新闻稿宣布资本管制取消，指出外国在当下环境进入纽约资本市场是有好处的。正如行天丰雄所说的，事实上，这甚至对日本也很重要。

在现实中是否能指望某国货币数十年不间断地作为固定汇率制度一个稳固的锚？这是一个有趣的问题。在20世纪70年代初的改革努力中，我们面对的这些复杂问题经常出现在令人痛苦的细节中，而我不相信我们曾找到过完全令人满意的答案。但基本的问题不是技术性的。这个问题就被重复提及：在没有一个自身非常稳定且占主导的国家的情况下，我们能够拥有一个稳定的体系吗？美国还能够扮演这个角色吗？

二十国委员会的一次会议上，我坐在克劳德布罗索莱特旁边。我们的思绪没有跟上沉闷的发言，这位法国同行在纸上画了一个小三角形，来演示他考虑到的设计一个货币体系的三种选择。在三角形的一边，他写的是“主导国”或“超级大国”——我记不清楚是哪个准确的词组，在这个词的下面他写的“暴君”，他说“我们不希望是它”。在三角形的另一边他写的是“分散的权力”，并在下面附上了“混乱”“我们不希望是它”。在剩下的底边处他写的也是“主导力量”，但在下面写上了“善意、无害的”。

我想他的意思是，美国一直是相对善意的，体系一直在运转。这一看法并不是法国官方当时的态度。但采取了他的看法，这个世界就能回到那种状态吗？美国仍然相对足够强大吗？在所有国家中，法国能接受它吗？这是一个非常简单的分析，但我总记着它，因为它似乎概括了我们所遇到的问题。

这些问题在今天似乎更有现实性。随着欧共体、日本同美国的关系日趋平等，几个经济体之间更接近经济和货币实力均势。没有20世纪五六十年代时美国那样的支配力量，我们能真正管控一个开放体系并维持它的稳定吗？

对这个问题，我们仍然没有一个结论性的答案，但我们当时在发展一种可能的集体决策方面拥有了丰富的经验。其基础实际上是乔治舒尔茨铺垫出来的，不过我相信他本人并没有完全意识到，其低调的动议在制度建设过程有如此丰硕的成果。1973年春，在货币体系处于混乱、改革讨论进展非常缓慢、通胀加速且没人意识到第一次石油危机正在逼近的情况下，舒尔茨邀请法国、德国和英国财政部长，在白宫地下图书馆召开了一次非正式会议。选择这个会址意在强调要进行平静、保密且意义重大的讨论。

我不记得那次财政部长会议有什么重要的、意义深远的结论,但各方达成共识认为保持这种非正式的接触是有价值的。吉斯卡尔主动提岀法国在秋天主办；行天丰雄提到，日本后来通过一次巧妙的外交安排应邀岀席那次会议。阿瑟伯恩斯也坚持他必须参会。考虑到中央银行在其间的作用及出于对前辈的尊敬，舒尔茨邀他参加了在图尔附近的阿尔蒂尼城堡会议。这为中央银行行长们陪同财政部长们出席会议开了先例，也为五国集团设置了结构框架。

德国的施密特和法国的吉斯卡尔，这两位舒尔茨图书馆集团的元老不久担任了他们政府的首脑，这表明欧洲国家对国际经济事务的重视程度。当一项修改国际货币基金组织协定以使得浮动汇率体系合法化、合理化的重要协议达成后，由舒尔茨图书馆集团成员国政府首脑进行会晤就成了水到渠成的事。由此，随着意大利和加拿大的加入，七国集团诞生，其年度经济峰会如今也为我们所熟知。

因为媒体的关注和报道，尤其是首脑峰会与白宫图书馆会议为便于决策而寻求的那种平静和隐秘相去甚远，关注的升级可能不可避免，但我看不到任何相信其有助于提高决策质量的理由。给一个个人的注脚，卡尔•奥托•珀尔10和我作为财政部副部长参加了在白宫召开的第一次会议。后来我们作为各自中央银行行长多次参会。我相信，我们是共同出席或各自参加五国和七国部长级会议最多的。但我个人感到庆幸的是，中央银行官员从未被邀请出席经济峰会，峰会的政治性和公开性越来越明显。

所有这些为世界经济和货币事务运行而存在的机构陷阱，证明了浮动汇率的纯真期许一一它自身将趋于稳定，并使经济调整相对无痛——是错误的。在市场、贸易和资本流动的现实世界中，浮动汇率的实际经历并不轻松，当然从一开始就不顺畅。即使认同在不断加剧的通货膨胀和经济危机压力下，没有哪个体系能够正常运行，但汇率波动的幅度看起来确实是过大了。当然，浮动汇率的倡导者会说，浮动汇率已经帮助世界经济渡过了危机，而且不管怎么说这也是一个学习的过程。

当时，没有多少人认为疲软的美元和全球通胀浪潮本身正是石油价格骤然翻两番的原因之一；而这些经济动荡可以追溯至布雷顿森林体系的崩溃。后续的事件发展有助于让人们重新认识到国际货币能否自我管理。

## 行天丰雄

1971年史密森协议到1973年浮动汇率体制确立，这是一个试错的阶段。我们都在寻找合适的汇率水平，都想在新的、不熟悉的环境中尽力维持稳定。就在史密森协议后不久，世界曾尝试支持新的平价关系，即所谓的“中心汇率”。但这一次的体系缺少黄金支持下的美元这一核心基础。形势越来越明朗，主要经济体的经济基本面之间的差异不消除，再造固定平价体制、中心汇率,或者不管被称作什么的努力实际上都将失败。二十国委员会的新论坛为重建一个可持续的汇率体制付岀了艰辛努力，但国家间利益的冲突，粉碎了达成初步协议的任何希望。1973年秋，第一次石油危机改变了全球资金流动，世界逐渐认识到，在现实生活中，浮动汇率体制是无可替代的，在可预见的未来，重返固定汇率体系是没有希望了。

日本曾担心，日元的大幅度“史密森”升值会导致经济萧条,但日本经济恢复得不错，经常项目顺差上升，美国也随之要求我们扩大美国产品进口。日、美双边谈判频繁，其中包括1972年9月田中角荣首相和尼克松在夏威夷的那次著名会面。对田中角荣来说，那次会面相当不吉利，因为他答应从美国购买洛克希德公司的飞机，以纠正两国贸易失衡，在完成该项交易的过程中，他被指控收受贿赂，他接着被起诉，持续的丑闻结束了他的政治生涯。

贸易压力增加，国际上要求日元进一步升值的压力也不断上升。坦率地讲，日本国内并不认为升值确有必要。我们认为1972年贸易顺差将适时消失，而田中角荣则拒绝日元升值，并热衷于施行扩张主义政策。他希望重建日本列岛，计划在全国建设20〜30个中型城市，并用高速公路和高速铁路网把这些城市连接起来。田中角荣是日本第一个，可能也是最后一个真正的草根首相。他出生于新潟县贫穷的农村，是位真正的自我奋斗者：没有受过高等教育，但有几乎动物般的本能，他反应非常灵敏、行动迅速，也非常大胆。我感觉他最终是太大胆了。他思维里充斥着新思想，同时也有精力、胆量去努力实现这些想法。他醉心于再造日本的宏大计划，无暇顾及日元再度升值的任何问题。

不走运的是，当时的大藏相植木庚子郎相当弱势。他没有领导能力或首创精神，在其短短五个月的任期内对货币事务没有任何看法。我当然同情他，因为他健康状况差，正接受糖尿病方面的治疗。日本因此实际上没有其他选择，只能为支持308日元/美元的中心汇率进行干预，但日元的升值压力持续不断。1972年全年，我们买入约70亿美元，却没有任何效果。国际市场不稳定加剧，到1973年2月，只剩3种货币仍努力维持“史密森协议”中心汇率：日元、德国马克和荷兰盾11。

1973年2月8日，忍者沃尔克的秘密使命开始了。东京时间当天，首相办公室收到尼克松总统的电传，告诉我们财政部副部长正在前往日本的途中，并将于当晚抵达东京。沃尔克无法真正做到不起眼12。而要使此次秘密行动避开媒体也不容易，但我们还是尽力而为：他的飞机降落在东京郊区的一个军事基地，送他去美国大使馆的则是带有灰色玻璃车窗的轿车。他带来了一份“十对十”的提案，即美国将在黄金13平价水平上将美元贬值10%,日本将日元升值10%，而欧洲则保持不动。这意味着黄金价格是42.22美元/盎司，1美元折合257日元，日元从其史密森中心汇率有效升值20%。

我们在不到两个月的时间迎来了新大藏相爱知揆一，他是我们最聪明的大藏相之一。也许我应该说，他曾是大藏省前官员纯属巧合。但他反对一次大张旗鼓的升值，有现实考虑，也有政治上的原因。由于当时是2月，预算案正在国会讨论。当立法机关仍在讨论预算案时，如果改变中心汇率.我们将不得不修改已在中心汇率基础上计算出来的一些日元数据。我们同意接受日元浮动，但不是升值20%的浮动。我们告诉沃尔克，可能最高升值15%。带着一半满意、一半失望的情绪，他离开日本前往欧洲，但他走得太匆忙了，把帽子都落在了爱知揆一的住所。我记得我们后来把帽子还给他了。谈判在波恩继续。大藏省副相细见卓和我前往波恩，在那里先见了德国人，随后又与沃尔克会面。令我们沮丧的是，我们发现自己再次被完全孤立。沃尔克已巧妙地把欧洲组成一个反对我们的同盟。我们去见联邦德国财政部长赫尔穆特施密特，我们认为他是我们得到帮助或至少是一些同情的最后希望。但去见他是一个完全错误的举动。施密特非常礼貌地告诉我们，“如果你们不接受这一方案，美、日之间将爆发经济战”。当时，赫尔穆特施密特听上去更像是赫尔穆特康纳利。

日本在257日元到264日元范围内浮动汇率的协议达成了，这意味着日元对美元升值17%〜20%。即使在当时，我们仍希望在预算通过之前重新钉住日元，以避免国会中烦冗的争论。我们仍然认为，浮动汇率是暂时现象，世界上有足够强烈的声音要求重返平价体制。我们发现，美国财政部和美联储之间意见明显相左。阿瑟伯恩斯3月初就告诉我们说，他认为浮动汇率必将给人类带来灾难，浮动汇率一旦开始就难以终结，可能从几年的时间延长到一个世纪。他督促日本尽快重新钉住汇率。但在欧洲，混乱和动荡正在加剧，德国马克和荷兰盾这两种强货币遭到沉重打击。在1973年3月1日这天，德国联邦银行一天之内买入27亿美元,这是历史上中央银行曾采取过的最大规模的干预行动。他们最终在3月2日关闭了市场，当其于3月19日重开市场时浮动汇率实际上已经无处不在了。

我们汇率浮动的决定比1971年8月做得更快、更顺利。从那次经历的教训是，在压倒性的单向压力下，试图通过干预市场维持固定汇率是没有用的。1973年，经济趋势好转，通胀信号显现,而且国内对日元升值的反对则不多。明显的稳定状况随之出现,一直到10月的石油危机冲击；美元对日元汇率在264和266之间波动，就像我们真的有一个固定的平价。但经济环境转变得也相当剧烈，由于经济过热，经常项目转为逆差、通胀上升，出现了大量长期资本外流。我们面临着日元贬值的压力，为此卖出50多亿美元来支持日元。我们不贬值日元，因为觉得我们仍有结构性顺差，另外也担心货币贬值将加剧通货膨胀。这至少是委婉的解释。事实上，我们就像一个被热汤烫伤了嘴唇的孩子，试图用冰激凌去降温。鉴于以前的经验，我们对新情况的反应出现了偏差。

石油冲击之后，日本通胀加速，经济步入长期衰退。日元暴跌，我们连续降低干预点位，从265日元兑1美元降到275日元兑1美元，后来降至285日元兑1美元；最后，当降到300日元兑1美元时，我们认为下跌必须停止。我们进行了大规模干预以维持300日元兑1美元的水平。从1973年10月石油冲击开始，直到1974年1月美国最终宣布资本管制和利息平衡税全部中止、美元开始走弱为止，我们卖出了将近70亿美元。石油价格涨了三倍,也使得日本的石油开支涨幅超过三倍，从1972年的45亿美元上升到1974年的212亿美元。我们因此担心，在经济和国际收支恢复平衡之前.将无力维持能源进口的巨大支出。随着欧洲市场的动荡以及美国富兰克林国民银行和德国赫斯塔特银行的破产，我们的担心加剧。我们因此于1974年8月从沙特阿拉伯借入10亿美元，期限5年，但借款是秘密进行的，因为担心公众会认为日本金融虚弱导致形势进一步恶化。石油冲击给了日本经济意外的沉重打击，日本毫无防范，因为其石油完全依赖进口。很快，日本经济陷于滞涨。日本人突然发现了他们的脆弱，外国人也发现了这一点。

但借助于可以缓解货币体系压力的浮动汇率体制，总体上，石油输出国组织巨额盈余的回流（到逆差国）得以顺利进行。汇率根据货币供给、需求的变化波动，黄金不再是关键的国际货币资产。尽管石油生产国拥有巨额顺差，它们不能垄断关键性国际货币资产的供给。这些顺差大部分以在纽约的银行或欧洲市场的存款货币形式存在，只需在银行账户上变更客户名字，回流便完成了。这种中立性的市场操作，消除了石油冲击造成的大部分金融恐慌。站在日本这样重要且信誉良好的借款国角度，短期融资便利很快终止了这种早期的恐慌和混乱，而如果没有可用的信贷额度，日本早已遭受严重的经济损失。我们汲取的教训是，在被恐慌笼罩时，我们没有理解和相信浮动汇率体制的价格机制作用。

不过，二十国委员会对货币改革计划的检讨，在1972年7月到1974年6月间处于一个非常复杂的阶段，此间也是日本在该国际事务中第一次发挥实质性作用。由于其在指导小组中的角色和派出官员的出色能力，日本参与得很积极。秘书处由英格兰银行的杰里米莫尔斯牵头，他有4位副主席：美联储的罗伯特所罗门、巴西的亚历山大卡夫卡、加纳的乔纳森弗林蓬-安萨和日本的铃木秀雄。铃木当时是日本在国际货币基金组织的代表，职务为执行董事。

改革议题涉及两个主要内容：及时调整货币价值和解决外部失衡。我们认为，布雷顿森林体系的崩溃，是因为货币平价调整时机的耽搁，特别是美国在其他国家不改变币值的情况下，调整美元汇率遇到困难。原则上，欧洲和日本倾向于实行固定平价,准备把浮动体制作为特例。我们反对任何货币调整的自动机制，担心丧失国家在经济政策上的自主权。布雷顿森林体系崩溃的另一个原因，是外国手中的美元增长失控。欧洲人，特别是法国人,反对美国在解决其对外逆差时使用其本国货币的特权。我们和他们一起要求，美国应该像别的国家一样，用其他资产——黄金、特别提款权或外国货币——清算账户赤字，这是其应该承担的义务。美国坚持采用一个储备指标体系。局面因此僵持。

在工作层面，这些问题的讨论技术性很高，实际上没有政治干涉和压力。但就像国际货币事务中的大多数重要问题一样，这两个问题从一开始就不只取决于技术性解决方案，因为它们代表了根本的政治问题，这使得解决方案至少技术上变得不可能。一国的货币价值被看作其主权事务，国家不会把这种主权决策拱手让与以储备之类为基础的自动指标体系。资产清算问题实际归结为，世界其他国家是否真的会剥夺美国作为关键货币国的特权。考虑到美国在世界上更广泛的作用，这个问题也不可能解决。但也有一些现实的原因：大多数国际交易使用美元，而德国马克和日元的决策者，当时不准备让其货币取代美元的位置、分担美元的负担。

浮动汇率将通过无政治因素的市场供求规则解决这些问题。没有一个国家会因为选择浮动汇率而不得不放弃其国家特权。鉴于一国也没有通过干预来支持本国货币的义务，而市场将促使经济调整，（货币间的）清算问题因此也就解决。那么需要做的就只是在国际货币基金组织协定条款下，让浮动汇率体制合法化。黄金必须摆脱其官方价格的限制，基金组织内部必须建立一种国际监督的制度机制，以防止浮动体系被滥用于获取不公平的竞争优势。这件事在1976年第二次修改协定时完成了。

实施多边监督的设想在接下来的十年里并没有真正实现。同时，形势也逐渐明朗，即随着浮动成为事实，国际体系的运行其实不是基于正式规则，而是日益基于权势部长们的会议——很快变成了首脑峰会，后者体现着这些国家间的官僚关系。尽管日本也是这个核心俱乐部的成员，但它是后来加入的。在1973年春季白宫图书馆非正式会议的组织过程中，这一点颇为明显。当时,乔治舒尔茨邀请了法国、英国和德国的财政部长。日本大藏相得知这个秘密会议时很是嫉妒，并决心再也不被排除在外。

正如保罗-沃尔克描述他如何在东京谈判二次贬值时提到的,爱知揆一敢想敢干。那年9月在肯尼亚举行的国际货币基金组织年会上，他提出一个非常有见地的想法。他邀请图书馆会议集团的四位部长——舒尔茨、巴伯、吉斯卡尔和施密特到日本大使在内罗毕的住地，并要求他们带上各自的副部长。“整个集团”共进午餐，饭后又喝了一点日本清酒，爱知揆一随后让五位部长以外的所有人离开房间。五位部长留了下来，原以为是讨论非常重要的事，但我后来了解到，事实上他们并没有讨论实质性内容。对爱知揆一来说，最重要的事就是他们五人同意继续这个论坛。这个图书馆会议集团成立时是四国集团（GT）,后来变成五国集团（G-5）,接着吉斯卡尔邀请大家下次在法国会面。

其间的悲剧是，当两个月后（即11月）第一次正式的五国集团会议召开时，爱知揆一未能出席，因为他在会议前刚刚去世。就在启程去巴黎前，我们在他的办公室举行了最后的准备会议。他抱怨说他感觉不舒服，于是我们取消了准备会，几小时后我们被告知他因高烧住院。我们给其他四位部长准备了致歉信，他用虚弱、颤抖的手签上了名字。大藏省副相稻村光一和我带上了这些信，当我们在阿姆斯特丹转机时，日本大使馆的一位先生赶到机场告诉我们，爱知揆一去世了。当会议在图尔附近的阿尔蒂尼城堡召开时，他的部长同行们为他举行了默哀仪式。

稻村光一惊讶地发现阿瑟伯恩斯参加了会议。他知道这个会议仅限于财政部长参加，于是他问英国财政大臣安东尼巴伯：“没通知我带日本银行行长，是吧？通知您了吗？”巴伯回答说:“也没有通知我带上英格兰银行行长。”稻村光一因此放松了，便问舒尔茨为什么阿瑟伯恩斯来了。舒尔茨解释说，根据美国法律，美联储主席被视同内阁成员。保罗沃尔克后来告诉我说，真正的原因是伯恩斯自己想来，而舒尔茨认为自己是伯恩斯的学生，岀于尊敬不应该拒绝，尽管实际上他们对每件事的看法都不一致。可以想见，当其他国家的中央银行行长知道这些后，阻止他们参加下一次会议就是不可能的了，而且他们成了例行参会者。但就像保罗沃尔克在其最近的中央银行展望中提醒我的那样，美联储主席不仅仅是被视同，甚至是高于美国内阁部长，而关于这一点，在我没有被美国政府不可思议的等级制度搞糊涂之前，最好打住。[[i]](https://www.notion.so/lonelyreader/2e13507e07c94c8485bb66d40d78f9f3#_edn1)

1赫尔穆特•施密特(1918—2015)：后任联邦德国总理，是欧洲货币体系的创立者之一。

2此处指美联储主席。

3此处即欧洲共同市场国家。

4现为24人执行董事会。

5罗伯特•所罗门当时领导着美联储国际部，后来写就关于战后国际货币发展的最综合和权威的研究报告。

6此处指在20世纪末使用欧元。

7杰里米•莫尔斯(1928—2016)：系二十国委员会首任主席。其职业银行家生涯起步于威廉姆斯&格林银行，后于1977—1993年担任劳埃德银行董事长，其间参与了拉美债务危机的处理。此外，其于1965—1972年一直担任英格兰银行执行董事，并于1993—1997年继续担任该行非执行董事，1989-2003年担任布里斯托大学校长。1975年，因其对国际货币体系改革的贡献被英国王室授予“最卓越的圣米迦勒及圣乔治”二等勋章。

8铃木秀雄于1940年即加入大藏省，“二战”后，于1951年重返大藏省，1965年5月任大藏省金融局局长，1966年10月退休，后担任国际货币基金组织、世界银行理事。

9克劳德•皮埃尔•布罗索莱特：1971—1974年任法国财政部长，1974—1976年任爱丽舍宫秘书长，离任后担任法国最大国有银行之一的里昂信贷银行总裁直至1982年,之后继续供职于银行业。其父皮埃尔曾是自由法国反间谍、情报和行动处处长。

10卡尔•奥托•珀尔：早年从事过体育记者和财经记者的工作，1969年联邦德国社会民主党赢得大选后，先后工作于政府经济部、财政部，1980年1月担任联邦德国联邦银行行长及其委员会主席，直至1991年7月27日辞职。20世纪70和80年代，他是联邦德国控制欧洲通胀蔓延、形成发达国家间广泛货币合作框架背后的推动力量，对维系和发展欧洲货币体系发挥了关键作用，被视为欧元的创始人之一。离开政府后，亦成为三十人团体成员。

11荷兰盾是原荷兰货币，虽已正式被欧元取代，但在荷属安的列斯仍有使用。

12意谓沃尔克逾2米的身高。

13原文为SDR,经与两位作者核实，应为黄金。