# 第11章 美联储主席和总统打擂台

1981年1月20日的清晨异常温暖，华盛顿宽敞的大道两侧插满庆祝总统就职的彩旗。城内的大理石建筑在冬季清冷的阳光照耀下熠熠生辉，街上到处都是充满期待的人群，他们在排队等待一睹新国家领导人的风采。乐队、马队和士兵队整齐地从国会大厦向白宫行进，华盛顿城立刻变成未经修饰、天然形成的生动人物场景画——充满民主气息的背景、浓重的爱国主义色彩、欢呼雀跃的人群以及庄严肃穆的政府大厦。

总统的就职典礼一直都是象征美国全面复兴的仪式，是美国人民对国家主权信仰的恢复，但这一年的就职典礼还给人们带来一种特别的兴奋感。就在那个清晨，遭绑架长达一年之久的美国驻伊朗大使终于重获自由，返回祖国。这个消息终结了整个美国所蒙受的羞辱和苦难，为庆祝总统就职增添了一缕清新。即使是长期在美国政府内部工作、对行政工作厌烦透顶的华盛顿议员和官僚主义者们也感受到这位新总统的与众不同。而对于正在国会大厦西侧宣誓就职的罗纳德·里根来说，这被称作是一种“新的开始”。

“美国，”这位新总统宣称，“正面临强烈的经济苦痛。我们遭受了美国有史以来最长久且最严重的持续通货膨胀……它粉碎了数百万美国同胞的生活，闲置的工业生产将工人置于失业的悲惨、人类的痛苦和个人的羞辱之中。一套旨在对成功和成就施以惩罚的税收体制彻底否定了工作者的劳动回报，阻止我们实现生产力的全面发展。”

美国的经济混乱实则“帮助”了罗纳德·里根的竞选成功，并在其宣誓就职时发展到一个新的阶段。物价的通货膨胀仍维持在两位数，在通胀和美联储紧缩货币政策的影响下，利率再次达到史无前例的水平。银行贷款的基本利率在1980年中期急剧下滑后又重新迅速爬升到更高水平——超过21%。80年代经历短暂的经济紧缩后国民经济出现复苏，但却极其不稳。房地产业和汽车业仍然低迷，失业率达到7.4%。

“在目前的这种危机下，”这位新总统宣称，“政府并不是解决问题的办法，因为政府本身就是一个问题。”

这种保守论调一直是伴随罗纳德·里根沉浮政界的战斗标准，但如今这种理论却拥有一种特殊的力量，因为他已经爬上美国联邦政府内的最高位置。就职台上的里根身边站着的正是吉米·卡特，后者曾谴责通货膨胀是由美国人自己过剩的胃口引起的，卡特曾劝解美国人适度节制自己对物质商品的欲望，还曾向民众许诺政府会展开行动抑制膨胀性的全民狂欢。然而美国政府并未做到这一点。

而如今罗纳德·里根的内疚逻辑学却完全相反。美国民众没有过错，应该受到谴责的是美国政府。曾经毁坏美国经济的是华盛顿政府，而非美国人民，里根这样对他的听众们保证道。这位新总统并没有责怪普通民众，而是热情歌颂美国人的锐意进取，并为他们对个人成就的勃勃雄心而鼓掌欢呼。没有对精神抑郁的严肃布道，罗纳德·里根在美国人面前展现的是阳光般的乐观主义。

他对美国政府的控诉始于对劳动力征收繁重联邦税的抱怨，重税使企业遏制自己的创业冲动、压制资本主义的发展动力。另外，美国政府也未能平衡自己的账目，每年的开支都远远多于财政收入。“几十年来，”这位新总统抱怨道，“我们不断积累赤字，将我们的未来和孩子们的未来抵押给眼前暂时的便利和安逸……你和我，作为个人，当然可以通过借贷过上超过我们收入水平的生活，但那也只是限定在一段时间内。那么，我们为何要认为作为一个国家的集体借贷就可以不受相同的限制呢？”

里根许诺，他将为美国人提供一套崭新的经济复苏计划，克服“负面经济压力”，扭转前任总统所造成的伤害。他郑重宣布：“美国工业巨人再度觉醒的时刻到了，我将用自己的手段将政府拉回正轨，减轻带有惩罚性的课税负担。”

就职典礼后4周，这位总统对外宣布自己计划的细节。为加大对靠工资生活的劳动者和企业人雄心的刺激，里根要求国会批准为期3年的个人收入税比率削减，总计共30%。为鼓励企业扩张，他建议对企业实行额外减税，并在相关的联邦法规上大开绿灯。这种被称为“供应经济学”（supply-side economics） [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_21)  的构想实际上就是安德鲁·梅隆于20世纪20年代提出的“课税哲学”的最新版本，这位曾经的财政部长（加尔文·柯立芝总统时期）是里根少年时期眼中的英雄。这种意向无疑是进步收入税制度的倒退，其假想一旦货币落入私人手中，就会流入资本投资市场，累积成为经济行为中的供应方，即新工厂、新技术以及更大规模的生产力。不过这样一来，里根的减税政策将会让联邦政府的税收在五年内总共减少5400亿美元，由此渐渐笼罩的阴霾会令具有保守正统思想的安德鲁·梅隆和加尔文·柯立芝也惊慌失措，即和平时期出自一位共和党总统之手的巨大财政赤字。

为避免出现这样的结果，里根总统同时许诺会精简联邦政府机构、大力削减开支。起初，他的经济复苏计划打算仅在一年内便削减410亿美元的预算开支，这是前所未有的“大手笔”，并许诺今后会继续以更大的规模进行削减。庞大的政府正逐渐缩小，私人企业和个人则掌握了更多自己的货币用于随意消费和投资。

连续几年不断的预算削减和经济繁荣重生之后，里根许诺他的蓝图会在1984年实现平衡的政府财政预算。从表面来看，这样的断言似乎无法令人信服，因为根据这位总统自己的描述，政府赤字实际上正在发生更大规模的增长，而此时恰逢其计划推行之时。里根的计划还包含国防开支的大规模增长，也就是说将有几千亿美元投入到新的领域之中，从而抵消他预想中从国内项目削减预算所得的“储蓄”。与此同时，他的减税政策还意味着每年政府将失去平均1000亿美元的收入。这些因素加在一起，里根的构想似乎只能创造与承诺相反的结果，即更大规模的财政赤字。金融市场在过去15年当中吸取的艰苦教训就是：庞大的财政赤字通常会带来持续的价格通胀。

但罗纳德·里根对恢复“坚挺货币”的决心就像其对中央集权政府的敌意一样坚定。事实上，现代通货膨胀是里根对华盛顿政府控诉中尤其重要的一部分。尽管并不广为人知，但里根的确是美国历史上第一位被冠以“货币主义者”标签的现代总统。他是米尔顿·弗里德曼的信徒，是无情抨击美联储并在众人中具有一定说服力的货币主义经济学家。数年来里根一直在抱怨，正是轻率鲁莽的自由主义政客逼迫美联储注入货币供给以刺激短期经济发展，完全不顾长期物价是否稳定。为有效遏制令人痛苦不堪的价格通胀，这位总统解释道，货币必须从源头加以规范，即中央银行；里根完全支持美联储已经开始履行的义务，即逐步减缓货币供给增长。保罗·沃尔克从1979年10月开始推行的货币政策正是罗纳德·里根最想看到的——凭借紧缩货币增长对抗通货膨胀。

“此时此刻，我们要充分认知美联储的独立性，”里根说道，“我们不要做任何干预或破坏其独立性的事。我们会定期与美联储就经济事务中的各个方面进行磋商，高效实现财政预算政策，从而保证他们能更加顺畅地减少货币增长。”里根预测这样做的结果就是减缓通货膨胀、降低利率并恢复金融市场和生产经济活力。

罗纳德·里根的“经济复苏计划”阐述得越详细，听起来就越令人信心大增。“这项计划将会重新启动美国经济，”他宣称，“会创造富有生产力的经济增长，从而为所有必须拥有工作的美国人创造就业机会。”

计划公布两周后，里根认为他已经看到这种乐观主义精神正蔓延整个美国大地。“美国人的心中正燃烧着火焰，”这位总统在一次电视采访中这样对沃尔特·克朗凯特（Walter Cronkite）说道，“人们有信心一切正朝着正确方向迈进。可不久前的民意调查还显示，那时人们并不认为美国经济会越来越好。”

里根认为，之所以会有这样的变化是因为他的经济计划给了人们对未来的新的确定感。“我们的计划提供了一种沿正确方向前进的稳定性，”这位总统解释道，“有人会说：‘我知道接下来几年会发生什么……’也有人会说：‘我对这样做充满信心，因为已经有人告诉我接下来会发生什么……’”1

美联储主席当然不能独立递交自己的国会咨文，但他曾多次在公开演讲中提到自己对美国未来的估计和判断，听上去与新总统的构想大相径庭。在整个秋季竞选过程中，也就是美联储推高利率而吉米·卡特表示反对期间，沃尔克一直表现得相当低调。直到进入11月，里根取得绝对胜利，这位美联储主席随即展开一系列极富思想性的公开演讲。但与新总统充满魅力的乐观主义相比，他的演讲中则弥漫着阴郁和怀疑。罗纳德·里根声称其有信心恢复美国经济的活力和繁荣，而保罗·沃尔克谈论更多的却是伤痛。

“我们不要自我陶醉，以为这是一套能迅速起效且毫无痛感的解决办法。”沃尔克在一次宴会上这样对纽约城的听众说道。

“我们将不可避免地面对存在于货币的限制和经济能力增长之间的冲突和碰撞。”他曾在密尔沃基大学聚会上发出这样的警告。

“如果只是依靠货币政策，”沃尔克阴沉地质问道，“那么到底能坚持多久？会产生哪些不必要的成本？会造成金融市场上的哪些压力和生产损失？是失业率上升，还是经济延缓增长？我个人认为有大量证据表明这种代价相当多……”2

沃尔克的不祥言论及其在罗纳德·里根竞选成功后数月里多次强调的隐晦警告并没有得到新闻媒体、报纸和电视的关注。包括华盛顿报业在内的所有美国媒体当时正沉浸在新总统带来的过度兴奋和刺激感当中，他们此时感兴趣的是这位总统大胆的保守改革计划。

新闻媒体很少会留意到美联储委员曾经说过什么。美联储是美国体系里的中央政治机构，在改变美国人民生活和命运的生杀大权方面较其他政府部门更直接且更强大，但新闻媒体对美联储的关注却过少且过于恭敬，就好像美联储的决定只会让经济学家和华尔街专业人士产生兴趣一样。报纸金融版面上绝大多数有关货币政策的“故事”都是用专业的经济术语写给金融专家看的，对于普通读者来说如同天书。最重要的是，媒体将这家中央银行看做是慈善性质的非政治机构，从某种程度上与华盛顿内部各利益群体间的常规争斗毫不沾边，对政坛上谁赢谁输丝毫不感兴趣。如果单纯以不加批判的新闻报道角度去判断这家中央银行的话，那么美联储似乎是唯一一个从来没有犯过错的政府机构。记者和编辑一向自诩是对美国政府抱有最大怀疑的观察员，可就连他们也不得不承认美联储自身拥有高度的自我监督能力，他们对这个创造货币的机构周围的文化禁忌是绝对的尊重和顺从。

绝大多数时候美联储鼓励与媒体保持一定距离。除了美联储自身的保密性以外，沃尔克及其他委员所使用的枯燥谨慎的经济学语言和专业谈话也实在不宜被报纸所引用。他们的声明通常是隐匿在玄之又玄的修饰语和平淡无味的委婉语背后，需要有专业翻译的帮助才能理解其中深意。例如沃尔克从来没有使用过“衰退”这个词来描述他对美国经济的预测。美联储委员在谈到其所预见到的“经济伤痛”和“重大问题”时，会用“经济牺牲”和“重大调整”来加以替代，因为后者无疑是可以避免其成为头条新闻的隐晦性暗语。3

然而一直以小心谨慎著称的保罗·沃尔克此时却变得如此直截了当。他用“冲突和膨胀”来描述他所预见的一切，即美联储追求的遏制经济过热的目标与新总统的承诺截然相反。尽管里根内阁对美国经济的预见充满乐观主义情绪，但抑制通货膨胀绝对不是一个无痛的过程。“出现困境的可能性清晰可见。”沃尔克警告道。

然而却没有人在听。这就好像是沃尔克在竭力提醒每个人美联储正在做些什么：关注货币供给和经济困境，强行推高利率。如果说沃尔克的目的是对抗里根新经济计划所做的盲目乐观的许诺和引发人们对大规模减税政策的深入思考，那么可以说他的努力宣告失败了。所有人的目光都会聚集在联邦政府身上，而作为政府内部的第二“掌门人”、独立的美联储主席的他已经被人们遗忘。

沃尔克用基本算术学描述了其所预见的冲突和碰撞，并认为这种矛盾很可能会引发另一次经济衰退。通过限制货币增长，美联储最终要设定名义国民生产总值 [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_21)  的规模，即以美元计算的美国经济生产总量。美联储可以控制名义GNP增长，但其（至少在短期内）不能控制的是：多少的GNP可以反映出价格的通货膨胀（即用更多的美元支付与先前一样的商品）？多少的GNP将代表美国经济生产量的实际增长？当然，经济的实际增长量（扣除美元通货膨胀之后生产扩张的实际价值）是每个季度都会见报且为美国公众所熟识的经济指标。

名义GNP和实际GNP之间存在极其微小的差别：一家汽车工厂一年生产1000辆汽车，总共卖出500万美元；第二年同样也是1000辆汽车，但却卖出600万美元。那么这家公司的实际生产增长量为零，也就是说没有为实际GNP增长作出任何贡献，但美元总量却上涨了20%，这就会反映在名义GNP中。通过以更高的价格卖出汽车，这家公司的实际生产量当然没有发生增长，因其自身的生产成本也有所提高，例如劳动力价格和原材料价格。这种实际价值和美元数量之间的差别会在整个经济领域内被反复“上演”，这就决定了国民经济中会存在实际GNP总量和名义GNP总量两项指标。

对于美联储来说，这种困境显而易见：随着遏制货币供给政策的推行，美联储从本质上说就是为名义GNP的可能增长量设定一个上限。如果是这样，那么就一定要考虑一个因素：要么是价格的通货膨胀，要么是实际生产量。但到底要考虑哪个？沃尔克及其他委员耐心地向不同观众解释这种算术学：通胀率此时已经达到10%至11%，一个健康经济的实际增长量要在此基础上再增加3%至5%；也就是说，名义GNP的增长量总共要达到13%至15%。但1981年联邦公开市场委员会设定的目标却更低，即将名义GNP的增长量维持在9%至12%，那么美联储的困境就是这些数字间的差距。

“这样的差距，”沃尔克说道，“会暗示问题的滋生。”如果通胀率继续保持在两位数，并且美联储遵守诺言限制名义GNP，那么实际GNP将无空间可以增长。事实上，实际GNP的零增长很可能会产生负面影响，即一种代表经济真正陷入萎缩的特殊标志。那么美国就会很快退回到经济衰退的状态。

但如果以通货膨胀的下降来取代呢？美联储官员无法对这个没有发生的事情加以证明，但以往经验表明首先出现下降的一般都是实际经济而非上涨的物价。从理论上来说，如果每个经济玩家，从要求高工资的劳工组织到为产品设定价格的企业策划人，都能突然下定决心终止通货膨胀，即劳动力不再寻求额外工资，企业不再寻求通过提高物价保护自己，那么通货膨胀实际上一定会在短期内消失不见。这样一来，在无需美联储抑制货币增长的情况下，通货膨胀就能神奇般地消散，美国经济也能保持欣欣向荣。

然而不幸的是，正如沃尔克所说，过去从来没有发生过这样的事。因为人性不允许这样的情况发生。即使人们精神上想要放弃新一轮的物价或工资上涨，行动上也不太容易能实现。物价被深植在各种契约合同中：劳动力工资合同、贷款协议、市场和投资计划。当一个农民为春季播种借贷时，他深深依赖的是秋季收获时农产品的价格。借给他钱的银行家也一样，还有劳工组织、企业，甚至是个人家庭，只要进入这场交易链，就都会报以同样的假想。

另外，经历数年的通货膨胀之后，美国人对政府一直保证会结束通货膨胀的承诺极度不信任。“持怀疑态度的美国人，”沃尔克说道，“不太可能需要密苏里的住宅：他们需要的是看到确定的证据。”如果是这样的话，那么充满怀疑的商人就会继续要求更高的商品价格、工人会希望得到更高的工资，经济对美元的需求也会持续。如果美联储遵守诺言紧缩货币，那么就必须首先降低美国经济的增长，然后才能实现价格通货膨胀的减缓。

这位美联储主席在描述自己的另外一个焦虑时则更加详尽：当美联储采用紧缩货币和高利率方式对抗通货膨胀时，里根政府推行的政策却恰恰相反。这位总统在全国范围内推行减税措施会极大刺激美国经济的增长，可沃尔克的努力却是抑制经济增长。未来继续扩大的财政赤字可能会滋生新一轮的通货膨胀，而美联储此时却在极力“劝说”金融市场向相反方向发展。借用这位总统的一个比喻来说，罗纳德·里根是想“让工业巨人再度觉醒”，可保罗·沃尔克想要的却是让它继续沉睡。

“要想让我加入高举反通胀旗帜的‘纳税人起义’队伍，”这位美联储主席说道，“我必须首先要强调一种必然出现的后果。在不顾财政赤字规模的情况下，我们不可能前进。审慎减税终将建立在对政府开支的约束上。”

深谙经济学的听众一定会感激这位美联储主席发出的对新总统经济计划的委婉反对。如果政府的财政政策极具刺激性，那么也就意味着货币政策将单枪匹马地承担起强力遏制经济增长的重担，并且为达到目标付出巨大代价。沃尔克的异议听上去就像是悲歌：“我真的怀疑单凭货币政策本身是否真的能够或应该扛起这整个重担。”

发生错位的政府政策（即总统和国会决定加速经济增长而中央银行却同时竭力遏制经济增长）本身也会对美国经济造成一定伤害，沃尔克警告道。

“我知道，”他坦承，“从概念上来讲，单凭遏制货币和信贷的确可以长期且有力地遏制经济增长，同时也可以有效抑制通货膨胀，从而为经济复苏奠定基础。但当其他政策工具和理念恰恰与我们的目的背道而驰时，这样的政策是否还依然可行、可做和可信呢？如果经济增长的代价过高且失业率过于膨胀，那么这种政策的长期稳定性还是否可靠呢？这种代价是否会不公平地落到那些依靠信贷生存的企业和个人头上呢？”

这位主席提出的质疑的确堪忧，同时也正是与罗纳德·里根1981年经济复兴计划迎面相撞的核心问题。总统想要通过减税刺激经济增长，但同时还想让美联储通过紧缩货币和推行高利率的方法抑制经济发展。简单来说，联邦政府试图同时达到这两个截然相反的目标有何意义呢？如果总统在一个方向上拼命前进，那是不是意味着在相反方向上被迫前进的美联储处境会更加艰难呢？

正如沃尔克婉转表达的那样，这样的后果要比其他经济政策更能引发更高利率和更多且严重的“经济创伤”和“经济牺牲”。数百万依靠借贷生存的美国人将遭受更多的痛苦，包括消费者、农民、房地产商、汽车经销商以及各类型企业，他们甚至尚不清楚自己为何会承受这样的折磨，而作为债权人的个人和机构却自然而然地会变成受益者。

这位主席的质疑并未激起人们的热烈讨论。总统、国会和美联储都没有义务就彼此经济政策的不统一进行当面对质。鉴于中央银行的完全独立性，美国政府没有提供一个强迫美联储和政府执行机构坐在一起就分歧达成正式和解的平台和既定机制。美联储对货币供给的调控和总统对政府开支及税收的控制都是足以操控私人经济的强有力杠杆，然而从理论上来讲，这二者完全可以不顾其给美国人民造成的非故意负面影响而彼此对立且不相融合。

因此，沃尔克的质疑可以被华盛顿决策圈轻易规避，而这种规避态度正是1981年至关重要的政治争斗中的核心内容。深受总统乐观情绪感染的美国国会决定放弃在“刺激”和“抑制”这两种彼此矛盾的概念中间做选择，而是两者都要。这样的决定最终会开启美国在20世纪80年代整整10年经济“交叉感染”的局面，从而缔造了一个完全史无前例的美国经济状态，即如何在美国人民中间分配“奖励”和“惩罚”的新经济秩序，一个令人费解且眼花缭乱的秩序。

就职典礼结束后，保罗·沃尔克陷入沉默。由于罗纳德·里根凭借其辉煌灿烂的经济复兴计划在国会中取得决定性胜利，因此这位美联储主席在公开场合对自己的异议也变得更加谨慎。他最终放弃了有关即将迫近的“冲突”和有可能出现的经济衰退的直白警告，华盛顿内部的政治氛围明显是拥护和有利于这位总统的，火车已经轰隆隆地沿着既定轨道向前行驶，保罗·沃尔克并不打算做拦路人。

这位美联储主席的确拥有巨大的权力，却缺乏直面挑战一位极受欢迎的新白宫掌门人的政治立场和勇气。如果这样做，沃尔克必须甘冒失去美联储自身独立地位的风险，从而在当时如日中天的共和党人中树敌。这位美联储主席已经感觉到自己正在推行的紧缩货币和高利率政策对于美国经济来说具有政治正确性。另外沃尔克充满悲观的预言和对里根减税政策的反对也仅限于与参议员和国会议员间的私密对话，他及时的警告实际上还并不为广大美国公众所知。4

对于布罗诺·帕斯奎内里（Bruno Pasquinelli）来说，此时华盛顿政府的政治改革并未令其感到欣慰。他位于伊利诺伊州霍姆伍德的建筑公司已经显现出不景气。25年来，帕斯奎内里的建筑公司一直致力于建造房价低于5万美元的中等住宅，每年推出600套。1979年以来，美联储开始推高货币价格，致使其纯利润迅速缩减70%。“就是那些利率杀死了我和我的生意，”他说道，“也杀死了小型房屋购买人。”

“我感到非常害怕，”帕斯奎内里说道，“我晚上开始失眠。我还欠着钱。我没有政府担保。我没有养老金，我将自己的养老金换成了贷款票据的抵押金。我什么都没有。去和银行家谈判时，我也没有谈判筹码。这是一场纸牌游戏，可我手里却没了纸牌。”

在佐治亚州的亚特兰大，大卫·查塔姆（David Chatham）正打算解雇自己房屋建筑公司中五分之一中规中矩的雇员。1979年时他还能卖掉79套住宅。可到了今年，也就是1981年，他只售出54套，并且还要花费三年时间才能找到购买余下房屋的买主，这也就意味着这位建筑商必须拖延自己的还贷时间。“我们已经得出结论，”查塔姆说道，“公司已经变成一个非营利性组织。”

威廉·卡希尔（William Cahill），芝加哥郊区的一名房地产经纪人，眼见自己的销售额逐渐缩水三分之二。1979年，他的公司掌握640套房源，但不到两年时间就缩减成214套。“我们正经历前所未有的艰难时刻，”卡希尔说道，“先前我们也遭受过经济衰退、经济减速或其他危机，但都没有这一次这么严重。”

随着房屋建筑产业的崩溃，建筑供应商也陷入危机。在华盛顿州的阿伯丁，露西尔·萨耶克（Lucille Sajec）被自己所在的胶合板工厂解雇，这家工厂的员工总数从220名骤减至85名。“现在我们所能做的只是大量囤积胶合板，”她说道，“因为这些胶合板根本就卖不出去。”

萨耶克女士十分担心自己的未来。“这家工厂，”她说道，“离婚率很高，工人正逐渐失去自己的家，而这些现象已经达到见怪不怪的程度。”

房地产、汽车及其他易受伤的利益群体（即买方和卖方均过度依赖货币信贷）从未在前一年的过度经济衰退中完全恢复。1980年初，在高利率和信贷控制的双重影响下，这些经济领域陷入急剧且短暂的紧缩期。然而到了春季，美联储开始迅速放松货币，利率大幅度下调（从20%下降到9%），他们的境遇才突然出现逆转。可到了秋季，美联储又再次“变本加厉”地紧缩货币并重新将利率推高到历史最高点，同年10月利率上调至12%，次年1月直达20%的波峰。1981年第一季度，美国的实际GNP总量仍在增长，但房地产和汽车工业却依然委靡不振。

美联储的一系列行为所产生的实际影响就是推高房屋价格，从而将全国范围内的潜在买家推出房屋市场。国家房屋建筑协会主席、得克萨斯沃斯堡的赫尔曼·J·史密斯（Herman J. Smith）为一般购房者算了一笔账。以6万美元的房价计算，其购房抵押贷款利率为9%，也就是说支付这套房屋的月供为483美元。当抵押利率上升到15%时，月供就会上升至758美元，即将房屋价格推高近60%。史密斯抱怨道，15%的抵押贷款利率意味着90%的美国家庭再也买不起6万美元的房子。可1981年伊始，房屋抵押贷款利率竟然又飙升至17%。

布罗诺·帕斯奎内里和其他千千万万陷入绝望的企业人一起向国会议员发出呼吁。“去！我们要和美联储对话，要和沃尔克对话，要和美联储的所有家伙对话，”帕斯奎内里在一次众议院听证会上这样对国会议员说道，“你们是立法者。你们可以改变法律。是什么让美联储变得如此不可侵犯？为何国会不能代表美联储？你们也是美国人。是我们将你们置于这个位置，是我们投票选举了你。那么我们为何不能代表美联储？”5

每个星期四的清晨，美联储主席都会与财政部部长及其助手共进早餐。每个星期三，财政部和白宫官员都要赶赴美联储，与美联储各委员和高层官员共进午餐。每隔一周，经济顾问委员会主席都要在白宫举办一场类似的大型午宴。

内阁财政部经济政策事务部长助理保罗·克雷格·罗伯茨（Paul Craig Roberts）说道：

“在外界的某些阴谋家看来，我们一定是借共进午餐的机会密谋美国的利率问题，这简直就是胡说八道。如果你在美联储委员面前提起利率，他们一定会让你感觉到自己提出这样的问题本身就是失礼的乡巴佬行为。他们会认为这是他们的工作，不是你的，因此根本就不会和你讨论这样的事情。为什么不做一个礼貌的客人呢？和他们谈一点儿愉快的事情不好吗？比如说棒球或篮球。” 6

总统里根任命的美国经济顾问委员会主席、经济学家威廉·尼斯卡尼（William Niskanen）也有同样的挫败感。他说道：“很难让美联储开口谈论有关货币政策的问题。我们会谈论葡萄酒，因为这是亨利·沃利克的专长，还会谈到棒球、假期……他们似乎更喜欢谈论我们正在做什么，而不是他们正在做什么。”7

美联储副主席弗雷德里克·舒尔茨就是要保证让谈话远离美联储政策实质的管理人之一。

“里根内阁执政之初，”舒尔茨解释道，“他们就说‘我们应该和美联储保持良好且定期的对话关系’。但保罗对我说：‘你要小心这样的场合，不要让他们试图影响我们的政策。’他们试着和我讨论有关货币政策的问题，然后我会解释我们正在做些什么——但也仅此而已。我会尽量躲避这样的场合，因为他们认为这是影响我们政策的机会。”

事实上，美联储并没有告诉里根政府过多有关自己正在做些什么的信息。一些老谋深算的外人认为，尽管拥有官方认可的独立性，但美联储会定期与政府的行政部门私下碰面，其目的就是为自己的货币政策寻求非正式认可。这种假设对于那些抨击美联储在民主政府内特立独行的政治科学家来说尤其重要。他们认为，虽然外表上看来并不明显，但美联储就是在小心翼翼地迎合由选举产生的政府的意愿，而方法就是通过看不见的私人协作通道。

然而这种不可见的协商密谋似乎并不存在，至少在里根内阁执政期间是这样，尽管期间有各种各样的私人午宴和早餐。颇具讽刺意味的是，能够证明这一点的最强有力证据正是十几份出自于里根内阁经济顾问之手的美联储机密备忘录，由于这些备忘录仅供总统及其幕僚的私人阅读使用，因此也就没有理由删掉某些敏感信息。然而这些机密备忘录中丝毫没有和美联储货币政策有关的记录，总统里根的决策者也只能是被迫根据华尔街美联储观察员的不确定言论来分析和讨论这家中央银行的行动和意图，即只能是提供专家预测，但不能确定即将要发生什么。

从表面上看，里根内阁和美联储的确就货币供给调控的正确运行达成了一致。但在私人关系上，这两个权力中心机构实际上是彼此猜疑甚至是互相看不起。沃尔克的小心谨慎不可动摇——而新总统内阁中的主流声音却充满对美联储最猛烈的抨击。

贝里尔·斯普林克（Beryl Sprinkel），芝加哥银行家，货币主义经济学家，被里根总统任命为接替沃尔克曾在财政部的旧职，即财政部货币事务部部长，一个负责与中央银行打交道的政府官员。数年来，斯普林克一直都是影子公开市场委员会的积极成员，而这正是一个致力于激烈抨击沃尔克及其前任者的由银行经济学家和学术经济学家组成的私人组织。接受里根任命成为经济顾问委员会委员的经济学教授杰里·乔丹（Jerry Jordan）同时也是货币主义者的影子委员会成员。

米尔顿·弗里德曼及其信徒坚持认为，只有稳定的货币才是政府经济管理的核心内容，其他竞争性因素相对来说无足轻重，即使联邦政府预算陷入赤字。货币主义者坚称，对于坚挺的经济体制来说，最重要的就是货币，而这种货币焦点论对于其他不能苟同的经济学家来说似乎有些过于狭隘和偏激。斯普林克本人曾经运用一个比喻来描述货币所能唤起的一种心理暗示：货币和食物，即西格蒙德·弗洛伊德的梦境和婴儿心理转换。“给孩子喂太多的食物并不能使他更快成长，只会让他呕吐，”斯普林克这样对国会全体委员解释道，“同样，向经济体制注入大量货币也不能促使其快速增长，只会让其患病。”8

尽管贝里尔·斯普林克赞同美联储推行的稳步调控货币增长的政策，但他质疑的是这家中央银行的诚实度，“我之前也听到过这些漂亮话，”他说道，“过剩且飘忽不定的货币增长像瘟疫一样困扰美国经济超过15年之久。”经济顾问委员会的杰里·乔丹曾经这样指责美联储的能力：“过去10年的经历已经严重破坏了美联储作为高效反通胀机构的名誉，因此，我怀疑他们的经济学观点和目前经济条件下的经济政策还能对公众产生多大的影响力。”

里根内阁中的其他非货币主义者也抱有类似质疑。经济顾问委员会新主席默里·韦登鲍姆（Murray Weidenbaum）对美联储“停停走走”的货币政策怨声载道。新预算主管大卫·斯托克曼（David Stockman）在备忘录中向总统发出警告：“如果美联储在1981年允许物价飞涨，那么1979年10月之后本已破烂不堪的沃尔克货币政策可信度将会被彻底摧毁……目前的金融市场已经对沃尔克及其新货币政策完全失去信心。”9

里根内阁的大多数人都是怀疑论者，其质疑的主要来源是1980年的“过山车”现象。作为外人，这些经济学家只看到整个1980年货币供给和利率的旋转式发展，因而得出各种结论，即沃尔克的管理要么是出于某种政治动机，要么是软弱无能。1979年，保罗·沃尔克曾经许诺采用货币主义者理论，严厉控制货币供给，提供适度、节制、稳定的货币增长。然而从那时到现在，货币总量已经出现大幅度连续上升或下降的现象。鉴于这种不稳定表现和美联储对货币主义理论的长期敌意，里根内阁的货币主义者开始怀疑沃尔克自身信仰的转变是否真实可信。

这些总统的经济顾问毫不掩饰自己在公开和私下场合里对美联储的监视：他们紧紧盯着美联储是否能兑现其诺言。如果这家中央银行真的能有效降低货币扩张速度，那么里根内阁就会给予其全力支持。但如果货币总量持续发生突然性增长和下降，那么这些政府高官将会毫不犹豫地予以攻击。

“美联储曾经坚称他们能用10年时间将货币增长纳入自己的控制之下，”斯普林克曾在内阁经济事务委员会的内部备忘录中这样说道，“可事实上他们的这个想法并未实现。”10

起初，斯普林克提议希望自己能和美联储主席保持每周一次的私人会面，却遭到沃尔克的拒绝。“沃尔克说他不会向财政部部长助理汇报任何事情，因为他本人也曾经担任过这个职务，”保罗·克雷格·罗伯茨说道，“于是斯普林克又提议安排定期的财政部早餐会议，所有重量级内阁官员都必须参加。这对于沃尔克来说十分为难，因为他没有参议员作‘靠山’帮助他否定这个提议。沃尔克只能将谈话时间保持在1小时并永远都不会透露过多内容。”

斯普林克一直没有放弃希望，希望沃尔克能够全力配合，并经常力劝自己的老板——财政部长唐纳德·里根敦促沃尔克能有更好的表现。在公开场合，里根内阁表示赞同美联储的循序渐进，即逐年稳步削减货币增长。但在内阁的内部会议中，斯普林克却提倡一种更为严厉的货币政策——比美联储紧缩政策更快、更强的政策。

“这种循序渐进的货币增长政策可以被看做货币扩张速度的上限，”斯普林克在4月24日的备忘录中说道，“我们可以接受在实现这种长期目标过程中的任何一次‘脱靶’行为，例如今年第一季度的表现。但我们不应该为了弥补这种脱靶行为就加快货币增长的速度，而是应该为实现这个目标而相应降低未来的货币扩张速度。”

我们暂且不论罗纳德·里根的政治成功与否，他爬到美国总统的位置本身可能就是美国历史上的一个分水岭，即已经没落50年之久的古典经济教条的复兴。里根的经济复苏计划就是三股保守思想的修复和重建，即曾经的常规经济学智慧。这三种思想在1929年经济大崩溃后全部“名誉扫地”，后又逐步被盛行于罗斯福新政时代的凯恩斯主义学说完全淹没。

货币主义是其中之一，这是一种由米尔顿·弗里德曼重塑并推广的古典经济学理论。正如赫伯特·胡佛指出的，美国的经济大萧条，包括美联储自身的失败，曾经让美国主流经济学家认定货币控制对于经济管理来说不过是“无力的救命稻草”，但弗里德曼却终生致力于让全美国人相信这种说法是错误的。另一种思想是“供应经济学”的减税论，即由安德鲁·梅隆于20世纪20年代提出的“滴漏经济学”。正如梅隆所说，为刺激储蓄和投资，供应经济学的减税行为将会大比例地提供高等收入家庭的资产，因为这种理论认为最富有的公民显然会将从纳税得来的横财投入到新的生产行为中。第三种思想就是自新政以来被共和党奉若神明（但并不成功）的保守正统经济理论，即赤字开销过于庞大，联邦政府必须平衡预算。

罗纳德·里根慷慨地将这三种经济学教条“揽入怀中”，其20年政治生涯中的所有演讲都包含对这三种理论的详尽说明。他攻击自由主义者提倡的“印刷厂”货币、进步的税收政策所造成的负担以及政府开支的“放荡和不检点”。与里根本人一样，这三股保守主义思想因其对“庞大政府”概念的厌恶而团结一致，正如这位总统所说，这种概念就是对放任经济学和“市场魔法”的普遍坚持。此外他们还对约翰·梅纳德·凯恩斯思想及其拥护者表示强烈蔑视。11

然而这三种保守思想自身也存在理论冲突和潜在矛盾，尤其是一旦它们同时大力齐头并进。造成这三者分崩离析的关键就是保罗·沃尔克在演讲中提醒世人的现实世界状况，即这三种政策的效果会发生冲突和碰撞。如果供应经济学的减税政策在向经济增长注入货币时同时遭遇货币主义政策的阻碍和推迟怎么办？如果里根政府的平衡预算同时遭遇增加赤字的减税政策又该怎么办？

里根的经济顾问团队深受这三种保守经济学思想的吸引，尽管表面上团结一致，但私下里却为总统到底应该优先大力推行哪一种政策而争论得不可开交。事实上，货币主义者和供应经济学者在就如何控制通货膨胀方面难以达成一致。弗里德曼的信徒认为应稳步调控货币流通总量，而供应经济学阵营却认为货币主义者的理论并不能治愈通货膨胀（这与美联储官员对货币主义理论的指责大抵相近）。供应经济学者认为，能够战胜通货膨胀的唯一方法就是恢复金本位。但米尔顿·弗里德曼却借用大量的货币历史经验来印证金本位本身就是一个错误。

里根内阁的这种内部分歧在公开场合被完美掩盖，但具有讽刺意味的是，他们会在保罗·沃尔克及其他美联储官员的眼中“原形毕露”。在与里根经济顾问的定期会面中，倾听午宴上的各式对话，美联储委员立即就能捕捉到弥漫在这些来自白宫和财政部决策者中间就经济政策观点的火药味，更不用说他们对美联储的敌意。

“你会感觉这是一个动物园，”美联储副主席弗雷德里克·舒尔茨说道，“贝里尔是坚定的货币主义者。保罗·克雷格·罗伯茨是供应经济学的‘萨佛纳罗拉（Savonarola）’”  [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_17)  。主管经济学分析的预算局副主任拉里·库德罗（Larry Kudlow）则是一个傲慢的年轻人，他和斯托克曼都是年轻有为、才华横溢，自以为可以解决全世界的难题。杰里·乔丹也是货币主义者。每届总统内阁一向 都是奉行一种坚定的意识形态立场，但这一届的思想意识流派却太过繁多。”

里根的经济学顾问默许用“逃避”来解决这种内部的根本分歧。在总统经济复兴计划的制订过程中，他们纷纷做出各种经济预测，根据历史经验阐述经济市场对一种政策可能产生的反应，但却唯独忽视保罗·沃尔克的“冲突和碰撞”论，这些人无非是在努力达成自己个人的某种特定目标。“我们所做的经济预测并不是一种经济学分析的应用，”大卫·斯托克曼坦承道，“这只是不同经济学教条的彼此争吵和质疑，货币流通量则变成将彼此矛盾的经济学理论强行捆绑在一起的工具。”12

为了达到让国会减税的目的，供应经济学者坚称美国经济未来会出现坚挺的实际增长。而货币主义者却坚信应该推行逐年降低货币增长的办法，同时他们做出预测：到时通货膨胀会消失、联邦财政预算也会逐渐平衡。这样的蓝图在白宫内外被称为“称心如意的前景”（rosy scenario）。一旦有人对此有所质疑，就会被他们指责是倒退的凯恩斯主义者——完全不懂正在运行的新经济原则。

“这种预测是在说，”经济顾问委员会的威廉·尼斯卡尼说道，“通货膨胀会在不出现任何新问题的情况下被压制。换句话说，也就是通货膨胀的消失不用付出任何代价。我认为任何一个经济学家都不会相信这真的能够实现。”

“问题就在于这个过程事关政治，”代表供应经济学的保罗·克雷格·罗伯茨说道，“我们一直在试图维持减税。而马蒂·安德森（Marty Anderson）（白宫政策顾问）会突然插进来说：‘记住总统的竞选承诺是平衡预算。’默里·韦登鲍姆强调的是核心通胀率，而斯托克曼则要着力解决的却是调整货币流通量。”

春季，随着国会讨论的日趋白热化，华盛顿政府的预算专家不可思议地将焦点放在有利于内阁财政政策的决议上，即不顾大规模减税和增加国防开支实施平衡预算，然而却很少有人能够意识到总统的货币政策蓝图从表面上看并不符合逻辑。美国经济或许可以在这次实际增长的扩张中享受到“乐趣”，但与此同时，货币供给也正在非正常缩减：人们对货币的消费速度会越来越快，也就是说可用货币供给会以越来越高的速度流通和运转。这样的局面即使是货币主义者也不能熟视无睹。因此他们在私下里承认，总统规定的货币流通量毫无意义。

里根内阁与理论界的冲突和逃避成为塑造20世纪80年代美国政界的关键因素，而颇具讽刺意味的是，这个现象的最终结果却是增强保罗·沃尔克的权威地位。在华盛顿的决策圈内，理论思想是关键，尤其是在理论拥护者表现得条理清楚且自信十足之时。沃尔克就是这二者兼备的杰出代表。相比之下，里根国会内部的摇摆不定却日渐明显，经济顾问会因自身的经济政策发生口角，并逐渐成为一种常态的混乱和不稳。沃尔克似乎始终都知道自己正在做些什么，而反对他的白宫批评家却并非如此，但政治往往会听从那些意志坚定的领导家。

虽不明朗但可以肯定的是，沃尔克手中的权力无疑是在里根执政期间得到加强，尤其是在国会议员内部，从而使这位美联储主席更易于掌控某些事件的发生。即使是曾经希望挑战美联储强硬货币政策的自由主义民主党人也会受到里根内阁内部极度混乱的惊吓，转而在沃尔克的强硬手腕下消除疑虑。沃尔克本人也极易受到外界影响。一位朋友兼崇拜者曾经说过：“保罗在面对一个足以挑战自己智慧的聪明敌手面前会做到最好。一旦这个聪明的敌手不复存在，保罗也就开始容易犯错。”

里根团队针对自己内部之所以会存在理论的彼此冲突和融合给出唯一的理由，那就是里根内阁的人们力图改变自己的经济行为，直到政府信心被完全恢复。这对于保守主义者来说似乎是一个奇怪论调，但却符合里根内阁执政最初几个月里的高涨热情，尤其是美林证券的前CEO、目前的财政部长唐纳德·里根，这位部长起家于华尔街，一直充当里根内阁中不苟言笑的谨慎主义角色。但里根同样也是华尔街上热情奔放的乐观主义者一员，即股票市场经纪人，因此他也和总统一样对未来抱有无限信心。

“我认为总统的经济复兴计划甚至会在推行之前就结出硕果，”里根在3月底热情洋溢地说道，“……随着人们看到计划的开展，政府的开支改革和减税政策会得到整个国会始终如一的首肯和执行……我们希望美国公众也能对此产生反应。这并不是一种基于信仰和心理学的神秘反应，我们的期望和信心是公众希望未来发生什么的逻辑性推测。” 13

“但整个事情均是以信仰为前提。”正如大卫·斯托克曼所说。一旦金融市场确信里根团队会认真对待这些多重目标，即减缓货币增长、削减开支、减税和平衡预算，那么投资者就会在这些新希望的基础上采取行动。“如果这种政策的确可靠可信，那么届时通货膨胀会像清晨的薄雾一样消散殆尽，”斯托克曼预测，“通胀率也会在短时期内被削减一半。这将有效调整和改变美国经济的萧条和崩溃。1981年4月以后的股票市场会迎来历史上最大的一次牛市。”14

这种逻辑推理还有一个体面的名字，即“理性期望”——来源于保守主义经济学原理，主张私人经济玩家会恒久期望和调整自己的经济行为，以适应美国政府政策的改变。从非宏观角度来看，这样的说法其实就是一种存在主义愿望，即罗纳德·里根通过改变人民的思维来改变他们的经济行为。

在美联储看来，这样的前提过于似是而非，甚至可以说是完全不切合实际，其只会增强将美联储置于政治替罪羔羊地位的可疑性。里根总统正在许诺实现彼此不可融合的多重经济目标，一旦这些前提不能成为现实，那么受到指责的一定是美联储。

“人们会怀疑，”亨利·沃利克严肃阐明，“在今年财政赤字增加的情况下许诺明年会减少，这样的前提将如何影响政府的种种期望。”15 如果过去可以作为指导，那么在里根计划的影响下，一旦有更大规模的财政赤字显现，金融市场对持续性通货膨胀的恐惧就会增加而非减少。投资者反而不会接受更低的利率回报，而是要求增加利率以保护资产不会在未来受到侵害。

如果作为一部经济学文献，里根的经济计划看上去有些语无伦次：其预算目标令人将信将疑，货币供给数字也没有增长。但作为一部政治学文献，里根的计划可谓精彩绝伦。它承诺将减缓人们对通货膨胀的焦虑，并且丝毫不以经济衰退和高失业率为代价。它号召全美国人民加入到付出艰苦努力以恢复全国经济健康的队伍中来，却从不像吉米·卡特那样要求美国人民进行自我牺牲和自我否定，罗纳德·里根的要求仅仅是接受减税。

整整8周以来，除了程度极小的微弱放松以外，美联储一直秉承极其严厉的货币紧缩政策。曾在1981年1月被上调至历史高度（20%）的联邦资金利率正逐渐大幅度下降；截至3月第一周，联邦资金利率已下降至16%以下。其他类型短期贷款利率，如企业商业票据、3个月期国债、银行定期存款也都保持一路下降的态势。尽管货币一直十分紧缩，但从某种程度上讲已经不那么强烈。

债券市场却拒绝一路同行。尽管美联储允许短期信贷利率下降，但长期投资信贷利率却一直在向相反方向行进，即上升而非下降。从1月第二周至3月末，在短期利率一路狂跌的过程里，企业债券利率却从平均13.65%上涨到14.25%，长期国库券也在同期上涨90个基本点。在外人看来，长期信贷利率的爬升速度并不激烈，但却足以对某些人构成令人烦心的对立力量。因此，债券市场正是美联储和总统里根发生矛盾和抵触的关键点。

通常来讲，华尔街上的金融市场一直吵吵嚷嚷且在立场上无法保持一致，但在这一点上大家的态度却非常统一。债券市场上的投资人拥有自己的选举权和话语权，也就是说他们拥有否决正在华盛顿盛行的乐观主义情绪的权力。这些投资人并没有因为里根的经济计划而深感安慰，反而对未来更加忧心忡忡，他们要求在将货币投入到长期金融投资以前获得更高的利润回报。无视罗纳德·里根的乐观和唐纳德·里根的预测，债券市场上的投资人笃定未来的通货膨胀会更加严重，而非有所好转。

为防华盛顿政府忽视这一点，华尔街上极有威望的领袖便直接向华盛顿递交声明以示警告。“债券市场的恢复就是打断已经存在已久的熊市局面。”投资银行公司所罗门兄弟的首席经济专家亨利·考夫曼（Henry Kaufman）预言道。他认为如果总统扩张性的减税政策和大规模的新国防开支得以推行，那么长期信贷利率就会继续上升——而且势必是急速上升。

在华尔街尤其是股票市场上众多大不敬的交易员中，考夫曼以“厄运博士”之称而鼎鼎有名，因为这位不苟言笑的经济学家经常发出一些令人不寒而栗的预测——更高的利率、更高的通货膨胀和熊市一样的金融市场。在过去10年当中，大多时候都能被他的预测言中。“要想让您的计划变得可信，其中一个关键就是，” 考夫曼警告华盛顿，“不要许诺从现在开始的3年至4年内实现平衡政府预算。”

华尔街上曾经的“老手艺人”、如今担任美国财政部长的唐纳德·里根对债券市场上的悲观情绪嗤之以鼻。“我们从不将一个债券交易员的看法当做经济建议。”里根说道。

美联储官员却并不这么乐观。在华尔街金融市场上汇聚的各色不同“人群”中，债券市场被视为是所有人当中最高贵的“人群”；与其他市场上的人相比，他们头脑清醒且明断睿智。债券市场是一个能对长期未来做出明智判断的地方，其运行机制除了为交易员和投资人制造货币以外，还是资本主义制度的核心运行过程，即资本形成，旧资本向富有创造力的新生产力领域流动。

美联储选择尽可能耐心地倾听债券持有人的忧虑和担心。在日常运行中，美联储会在货币市场上竭力推行自己的政策法规，通过向银行体系增加和撤销储备金的方式操控短期信贷利率。然而对于债券市场来说，由于长期信贷利率不受美联储的直接控制，因此其事关货币政策的成功所在。当债券交易员在市场上为10年期、20年期甚至是30年期的投资产品叫价时——无论是覆盖政府债务的政府债券还是为新工厂提升资本的商业债券，其绝对都是在未来通货膨胀的基础上做出预测。因此他们的通胀预测对于美联储来说无疑是如何做好自身工作的风向标。

债券市场和美联储拥有类似的精神状态，即小心谨慎且保守传统，他们想要看到的是同一种景象——稳定的物价、坚挺的货币、良好的秩序。债券持有人依靠美联储保护其资产，因为通货膨胀会令其持有的美元价值发生贬值，这将直接侵蚀其所持有的长期金融资产的价值。在过去10年当中，长期持续的通货膨胀已经严重破坏企业债券市场。

但债券市场也是一个批评家，一个总是评价美联储表现的怀疑论者和一个会定期谴责美联储错误或失足的观众。当美联储委员开始担心自己的“可信性”时，通常意味着他们已经开始有这样的疑问：债券市场真的相信自己对控制通货膨胀所做的承诺吗？当债券持有人推高利率时，也就说明经过深思熟虑的他们并不相信美联储会保护他们未来的货币价值。沃尔克和其他委员就要持续做工作以说服他们并赢得他们的好感。

对于经济前景，债券持有人尤其不需要和其他经济群体一样抱有相同的期待，在对某些经济事件做出反应时，他们通常被看做是荒谬反常、心胸狭窄。债券喜欢“坏消息”，讨厌“好消息”。当政府宣布大幅度削减零售额或生产总量时，债券价格就会升高；当华盛顿宣布全国GNP健康上涨0.25%时，债券价格就会下降。债券投资人对国家经济表现关心的只有一个问题——这并非是经济生产、收入和工作的实际结果，而是这些因素将如何影响美元未来的价值。一次经济扩张会加大他们的恐惧，一次经济疲软则会令债券持有人神清气爽，因为这能保证他们的货币是安全的。

债券持有人是美国政治活动中最古老且最具影响力的利益群体，但他们的存在却几乎完全可以消失在政治讨论之中。与美国生活中的其他诸多因素一样，数年来金融财富已经被官僚化，如今财富已经不被大多数人掌握，而是被毫无人情味的机构以可见形式加以分配。不管怎样，大体来讲，从债券持有人自安德鲁·杰克逊时代以来并未发生太大改变，他们仍然是最富有的个体或金融机构，其拥有的大部分财富均以长期债券的形式存在，包括美国政府的债券。

举例来说，在个人群体中，占据人口10%的美国高层家庭掌握着全美企业和联邦政府债券的72%以及州立和地方政府债券的86%。在机构群体中，商业银行掌握的国债数目惊人，即大约20%（几乎相当于全美富裕家庭直接持有的国债份额），另外还有10%掌握在保险公司及其他企业手中。当然，私人财富也会过剩，这些在其个人投资组合中持有债券的人同样也会不成比例地持有企业股票和银行票据。这些财富持有人代表对过去的保守占有，但如果没有他们的配合，资本主义就不会有未来。因此保罗·沃尔克更喜欢称呼他们是“加强稳定的力量”。

债券持有人拥有与其他政治利益群体同样的功能，即使他们并非如后者那样是正式组织。他们积极寻求自己对政府决策的影响力，以达到为自己的利益带来好处的目的——尤其是美联储的货币调控政策。他们拥有多种渠道来施加自己的影响，但其中债券市场是他们最主要的“发声来源”，即他们最能直接影响公共政策的杠杆。

当然，能给这部分富裕的少数公民带来好处的政策对于其他美国公民来说却不知是福是祸，通常来讲，债券持有人与大众群体寻求的利益总是背道而驰。1981年初春，美国大部分人并不希望美联储进一步提升货币价格，但债券市场当时热切盼望的却恰恰如此。当然与所有的特殊利益群体一样，债券持有人把自己的个人利益看做是国家利益的“同义词”。

美联储的官员对此密切留意。他们对债券交易市场上每日的货币价格和利率进行监测，同时也会倾听其他市场参与者无心的喋喋不休。当“算命先生”声称通货膨胀和利率都将上涨时，市场行为似乎就会趋之若鹜，这种信息也会立即在位于宪法大道的美联储大理石神殿的决策者中间激起涟漪。

事实上，沃尔克及其同僚十分受挫，因为债券市场似乎能对美联储最轻微的动作保持高度敏感。1979年以来，只要沃尔克推行某种货币政策，金融市场就会随M-1的最微弱变化而变化，即基本的货币流通总量（包括流通中的活期储蓄存款和货币）。而长期信贷市场则会根据美联储每周出炉的货币供给数字报告做出忧心忡忡的反应，试图解读每一次细微波动所隐含的远程景象。有时，债券价格和利率会随着M-1的轻微上涨或下降而发生剧烈浮动，而这却完全有悖于美联储观察员的预期。

例如，M-1在4月初开始快速上升，而之前的几个月却是低于正常水平的增长，这会引起市场交易员的新一轮恐慌和战战兢兢。他们认为，如果M-1增长过快，那么美联储就会不得不立即紧缩货币、抬高利率，因而就会造成已经按低利率购进的债券发生贬值，于是交易员就会开始先发制人地哄抬利率。

“人们非常担心这个月会发生货币供给喷涌，”德崇证券（Drexel Burnham Lambert）的一位高层副总裁说道，“你是在制造另一轮虚假货币增长的大爆发，这会点燃人们脱离现实的通胀预期。”一家经济顾问公司发出这样的警告。费城忠诚银行（Fidelity Bank）的首席经济专家抱怨道，如果放任不管，M-1的喷涌将“带来足以破坏美国经济稳定的大规模通货膨胀”。花旗银行高级行政人员说道：“我认为未来会出现利率的暂时性上升。美联储会惊异于近来的货币供给增长和经济的持续增长劲头。”

这些评论无疑是在对美联储指手画脚，包括其当下的所作所为以及该如何在未来几周内调整货币政策以满足债券市场要求。沃尔克及其他美联储官员一直在恳请这些市场专家再耐心一点儿，不要根据一两周内的货币供给变化就跳跃式地做出最终结论。不过从某种程度上讲，的确是美联储自身制造了这个麻烦，即这家中央银行曾经许诺华尔街，其货币政策会严格遵循M-1走势，其他因素则处于次要考虑地位。因此才会造成金融市场将全部精力都放在M-1上的事实，并将其看做是美联储行动的第一信号灯，而至于自己的解读和分析是否正确（通常都是错的）则并不重要。于是债券市场对M-1的反应过于神经质，而美联储则对债券市场的反应过于神经质。

对于好奇的局外人来说，了解这些“口水仗”的最便捷窗口就是《华尔街日报》上的“信贷市场”专栏文章。其会跟踪债券市场的交易状况，以绝对中立的态度报道交易员和银行经济专家每日的经济观点。大多数时候，这些专家会预测短期内的价格和利率变化，而这些只对交易员和投资人自身至关重要。他们会在数天内各自发表截然不同、彼此抵触的许多观点，但其预测方向永远都是围绕着自己世界里的最大可变因素，即他们认为美联储在未来几周或几月内将要做些什么。

如果能够充分理解这些信息，大多数美国人都会发现其实这些都毫无用处。但美联储的经济专家却十分依赖这种如火如荼的评论，就像演员在阅读公众对自己的评价；有时这些委员还会亲自发表他们对自己的看法。这样的对话对于整个美国来说会造成相当轰动的政治后果，但其却像是一个没有缺口的圆圈，华尔街金融专家与华盛顿政府金融专家间的对话使用的是一种几乎让大多数美国公众插不上话的专业语言。

“正如金融报刊在观察美联储一样，美联储也在观察金融报刊，其关注程度远超过普通人的想象，”美联储的一位经济研究员解释道，“我们对金融市场的分析研究实际上大部分都来自于新闻报刊。”

尽管金融报刊高度专业且令大多数公民感到遥不可及，但其却代表了公众可以对货币问题进行讨论的最后一个仅存的论坛。然而有关经济观点的对话过于排外，会限制其他与债券持有人抱有同样观点的人的参与。债券持有人认为，稳定、秩序和“坚挺的货币”应该永远都是美联储考虑的第一要素，即要为经济增长、充分就业、提高工资的实现做好准备工作。就这一点来说，财富持有人已经逐渐对保护者不抱幻想，经过15年的持续通货膨胀，债券市场上的喋喋不休已经呈现出一种恒久不变的腔调，即对美联储的怀疑和怨恨。

现在，美联储正试图做出补偿。整个国家已经被人们对通货膨胀的焦虑和不安折磨得精疲力竭，因此美国政府准备采取严厉措施有效遏制通货膨胀。新的政治环境在保守共和党选举胜利的强化下，允许美联储敢于去做在其他时候不敢去做的事。他们可以在利率上大做文章，给债券持有人以及持有适度比例金融财富却仍然不放心的美国公众吃下定心丸，即45%的美国家庭（贬值的存款使他们变成净债权人）。美联储将充分抬高货币价格，以遏制通货膨胀，重新恢复美元的稳定，或许还能在最后赢得普遍公众的喝彩。

4月初，美联储开始小心翼翼地向债券市场让步。长期信贷利率持续上升，与美联储推行的短期信贷利率下降背道而驰。尽管美国的实际经济持续疲软，但美联储却在此时改变了自身的运行方向。联邦资金利率不再持续下降，而是再次实现缓慢上升。美联储此时已经无力引领市场走向，而仅仅是跟随市场的方向前进。

4月的债券市场曾经历一次痛苦且难忘的创伤，即其自身的忧心忡忡和焦虑不安。里根总统的立法项目开始在国会内推进，聚集了全美国人民的巨大热情和初步胜利，然而长期信贷投资人的反应却是近乎恐慌的忧虑。在混合这些人的恐惧感之后，全国货币供给再次出现快速增长。此时的美联储要么像1980年时那样放弃对货币的控制，要么就是不得不加大力度遏制货币增长、推高利率。而华盛顿政府决定将二者同时进行的策略却对债券市场造成严重打击。“债券价格轰然倒塌”，正如金融新闻报道的那样，债券价格在一天天急速下降，但利率却反而节节攀升，其速度甚至快过前几周。仅仅一个月的时间，高质量企业债券的平均市场利率一跃上升100个基本点，其他长期政府债券也呈现出同样的局面。

对于债券市场上的大多数人来说，这样的紧张和恐惧转变成一场巨大的灾难。财务信誉等级达到三A的密歇根贝尔电话公司（Michigan Bell Telephone）以前所未有的15.9%高利率发行其新一轮债券，然而经纪人却依然难以找到买家。亚拉巴马电力公司（Alabama Power）发行的债券利率已达到17.5%。美国政府43亿美元的2年期债券只叫出50亿美元的买价，也就是说仅为常规购买力的一半。加利福尼亚州1.5亿美元的政府债券则全军覆没，即没有找到任何买家。

“只能用‘忧虑’来形容当时的债券市场。”旧金山克罗克国民银行（Crocker National Bank）的一位高层经济专家说道。“没有人想要购买债券，”匹斯堡梅隆银行（Mellon Bank）的副行长说道，“这是一次买家的罢工运动，因为投资人不喜欢未来可能发生的通货膨胀。”

“到处都是血雨腥风，许多人血本无归。”华尔街上的一家政府有价证券公司说道。第一波士顿银行的一位高管补充道：“推动债券市场的两大情感因素就是‘恐惧’和‘贪婪’。显然，‘恐惧’已经变成主导因素。”

在这场混乱期间，美联储委员直接听取了债券市场上最重要的投资人的声音——商业银行。美国银行的资产投资组合中包括超过1150亿美元的政府债券；当债券价格狂跌时，银行资产价值也会相应地发生萎缩。4月30日，由银行家组成的联邦咨询委员会私下里与美联储委员举行碰面会，谴责是后者一手制造了这场灾难。

“长期信贷利率下滑的失败，甚至是短期利率的持续下滑，都是通胀预期根深蒂固的表现，”银行家发出警告，“显然，金融市场仍对货币操控者——美联储心存怀疑，他们不相信美联储能够或愿意维持货币的稳定，认为后者只是在抑制货币供给的增长。”

身兼经济顾问的银行家一如既往地再三告诫：“美联储必须要避免重蹈1980年的覆辙，即货币供给的喷涌式增长……容许这种情况的再次发生，就是极大程度地阻碍金融市场信心的恢复，即推行适当货币政策的信心。”

几个月之前，顾问委员会曾对华尔街所谓“双底衰退”（double-dip recession）的潜能进行过深入思考，即1980年短暂经济衰退之后于1981年再次爆发的经济萎缩。不过在4月的大会上，这些银行家进一步调整了自己的观点。他们认为，美国经济“很可能会继续疲软，但却不太可能陷入完全的经济衰退”。

美联储在多条战线上的“战事”频频告急。其最重要的支持者商业银行也因其表现而心烦意乱。债券市场极度恐慌。国会大厦内的民主党人严厉谴责美联储的高利率，而一向拥护“供应经济”的共和党人也抨击是美联储令金融市场陷入不安。“这不得不让人质疑，”共和党人杰克·坎普（Jack Kemp）说道，“美联储到底知不知道自己正在做些什么？”

在白宫，至少总统的经济顾问私下里会承认，华尔街对于他们对未来“称心如意的描述”并不买账。财政部长助理贝里尔·斯普林克在内阁经济事务委员会的简报上坦承，债券市场对里根总统的经济计划所持的是怀疑和质疑态度。根据斯普林克的报告，长期信贷利率的增长“意味着人们对总统许诺的政府预算、税收和货币政策极度不信任。尤其是金融市场更是对预算赤字和货币政策的可能性影响忧心忡忡”。

不过斯普林克认为，更深层次的问题在于美联储自身缺乏可信性，即“人们在即将到来的预算赤字面前对未来货币政策产生不信任”。经年的失望已经让金融市场确信自己不能依靠这家中央银行去施行强有力的金融政策。

美国管理和预算办公室（Office of Management and Budget）首席经济专家劳伦斯·A·库德罗（Lawrence A. Kudlow）同样认为：“长期信贷利率的大幅度提升标志人们对政府内阁经济计划可靠性的怀疑。”

但斯普林克警告白宫决策者要抵抗来自国会的抱怨并坚守严厉的货币政策。“来自内阁经济决策圈的批评家呼吁放松货币政策，并将其看做是解决目前困境的办法，”斯普林克说道，“不幸的是，这种观点还得到了国会反复强调高利率的危害性的强化。这无异于是在用疾病（通货膨胀）来模糊症状（高利率）的表现。”

事实上，斯普林克及其他货币主义者认为，利率最终是由市场力量决定的，而非美联储的人为操控。他们坚称，货币政策的焦点应该只放在M-1和货币的供给上，任何试图通过向金融体系注入更多货币以压低利率的努力终将会很快被来自金融市场对通货膨胀的恐惧和持续增加的市场利率压力所抹杀。

经济发展历史强有力地证明，货币主义者对美联储和利率的看法是错误的。毕竟在整个20世纪40年代，美联储已经证明只要愿意，其就能将利率控制在平稳水平上，无论是短期还是长期，尽管期间曾因战争财政赤字而造成巨大的市场压力。美联储做到这一点的途径就是注入更多货币，即通过增加货币供给有效压低货币价格。

尽管如此，货币主义者的逻辑却引导白宫将债券市场的灾难归咎于美联储的表现——而非里根总统的经济计划。通过坚称利率无足轻重、货币才是硬道理，斯普林克及其他货币主义者狭隘地将自己批评的焦点只放在一个因素上，即美联储每月对M-1的控制。

他们在初春观察M-1时发现有迹象表明情况最令人忧虑。三个月来的基本货币流通总量已经发生增长，但却依然能够维持在当年目标水平以下。总之，按照美联储自身的目标来讲，货币已经陷入极度紧缩。但现在，M-1又突然再次出现激增，整个4月，基本货币流通总量开始以25%的年增长率上升。这似乎更加确定了白宫对美联储的怀疑。

美联储是否故意不顾白宫的许诺而再次注入货币？或者美联储只是像1980年那样停止了对货币的控制？斯普林克警告道，无论是哪一个原因，如果货币持续喷涌，那么金融市场将会进一步走下坡路，长期信贷利率也会持续走高，里根总统的许诺也会因美联储的不称职而最终落空。

在白宫内部，货币主义者闻风而动。他们抱怨沃尔克和美联储的官僚主义者从来就不曾笃信应控制货币流通量。美联储再次不顾公众反对而将焦点放在“利率”身上。在与美联储官员碰面的周例会上，斯普林克及其他货币主义者再三抱怨这家中央银行的反复无常。

“这次大会上爆发了激烈的讨论和争吵，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“贝里尔和杰里·乔丹认为我们没有充分紧缩货币。库德罗也对我们展开了猛烈的抨击。而我要说的是‘如果单看M-1的增长量，整个今年都保持在较低水平’。然后他们会说：‘是的，但你们并没有真正做到维持住这些目标。你们是在偏离轨道前进。’我们则会说：‘不，贝里尔，如果过度执著于这些目标，我们就会更加动荡不定（这是美联储从1980年的过山车中吸取的教训）。”而他会反驳道：“你们应该恰到好处地实现这些目标。如果你们能做到这一点，局势早就可以稳定。”

白宫内部的总统高级经济顾问团体也接受了斯普林克的抱怨，并且很快因此变得义愤填膺。他们认为是沃尔克在暗中破坏里根总统的权威，他必须因此受到惩罚。财政部长唐纳德·里根有一天曾向其助手透露，他和总统实际上早就讨论过“废除美联储”。

“我们让自己陷入了狂乱和激动，”一位重要的白宫官员说道，“沃尔克必须要知道两点。首先，我们必须要让他知道必须与我们建立一种合作关系，他需要极力配合白宫；其次，我们不再需要不断上涨的货币供给，就像1980年那样，因为这会让我们滞留在混乱之中。”

这位美联储主席将受到总统传唤并对其行为做出解释，也只有总统本人才能让保罗·沃尔克做出改进。

在美国总统办公室，总统里根坐在宽大的沙发上，随意坐在对面椅子上的正是美联储主席保罗·沃尔克。长长的沙发上依次坐着总统的高层经济顾问：白宫主管詹姆斯·A·贝克三世（James A. Baker III）、财政部部长唐纳德·里根（Donald Regan）、经济顾问委员会主席默里·韦登鲍姆、埃德温·米斯（Edwin Meese）、马丁·安德森（Martin Anderson）以及预算主管大卫·斯托克曼（David Stockman）。

“这就像是总统接见外国元首拜访的会议，”斯托克曼抱怨道，“会议简短且正式，但却并无太多实际意义上的交流。”

保罗·沃尔克对这些人极具威慑力。这位美联储主席身高不足10英尺（确切地说只有6英尺7英寸），但他的名望和专业知识却使他显得仪表堂堂、不容小觑。沃尔克拥有更多实际意义上的管理经验，这要比在座各位主管政府分支部门的经济专家更具说服力。他曾在林登·约翰逊投入印度支那战争时期就职于美国财政部，曾在理查德·尼克松搬出白宫时拟定国际经济策略。沃尔克深谙真实历史时期的每个经济问题，熟知华盛顿的政治家与政府机构间微妙的相互作用和权力关系间的隐匿游戏。况且，保罗·沃尔克掌控的“货币政策”本身对于围坐在总统周围的大多数经济专家来说就是最难以理解的神秘事物。

颇具讽刺意味的是，罗纳德·里根要比其他任何一位高层政治顾问更懂得一个道理，因为令人啼笑皆非的是，这位总统在大多数政府决策领域内一直都是个被动的执行者，因为他对其中的诸多细节并不了解。他经常将特别且极具战略意义的决策选择权交给自己的顾问团，然后由这些顾问自行达成一致，最后再将决定交给自己批准。然而当涉及货币问题时，里根却知道自己想要的是什么，并且可以强有力地表达自己的观点。

“白宫内的大多数‘玩家’——贝克、米斯、迈克·迪瓦（Mike Deaver），他们并不了解太多货币政策的知识，”其中一个经济顾问解释道，“总统或许算得上是他们当中最了解货币政策的人。”

大卫·斯托克曼就这一点有过详细阐述：

“总统在谈到货币政策时使用了两个比喻。一个是‘轰隆隆的货币供给’，意思就是货币过于放松；另一个‘扯琴弦’则是说货币过于紧缩。总统脑子里也没有形成完整的方案，他是那种根据事实精挑细选的人，但能够真正确定的一件事就是遏制通货膨胀。就这一点他曾反复强调同一种观点：‘通货膨胀具有辐射能力。一旦开始，就会蔓延且增长。’”

罗纳德·里根本人就是一个货币主义者。这个标签在其作为总统候选人的岁月里并未公开明示（或许是因为政治新闻记者对此倾向并不关心），但里根一向的说法明显反映出其本人的货币主义视角。通货膨胀起源于美联储的“印刷纸质”货币，他说，为了遏制通货膨胀，美国政府必须停止货币的过度生产。

“这是总统最为细致了解的一个方面，”斯托克曼说道，“他能拿起一张纸，画出一道线，追根溯源地找到60年代的货币供给增长情况。他深谙货币问题，并且对美联储一直持同一种态度。每逢竞选年份，货币供给就会‘轰隆隆’增长，即‘向美国经济注入大量货币’他说道，然后在竞选年份之后，美联储就会‘扯动琴弦’，美国经济陷入衰退。”

罗纳德·里根本人曾经是米尔顿·弗里德曼门下的经济系学生。既然里根成为美国总统，那么继续作为外围经济顾问的弗里德曼会经常受到总统办公室官员的拜访，以征求其对经济问题的分析和建议。不过里根总统在货币原则问题上与弗里德曼的教条存在冲突；与国会中的供应经济学者一样，里根私下里拥护的是金本位的恢复并将其作为保障稳定货币的最终途径。“只要法定货币存在，你就不能控制通货膨胀。”他这样对助手说道。不过这位总统对黄金的依赖从未在公开场合有所表露，他的政治顾问唯恐这种言论让选民听起来“乖张”和“过时”。

里根为这次与沃尔克的会面做足了准备工作，但他对这位美联储主席所说的仍然是其私下里对助手反复强调的同一观点。里根这样对沃尔克说道，问题就在于将“琴弦扯得过紧”之后就是“轰隆隆的货币供给”。

“这位总统举起一根手指在空中画了一道货币供给的走向曲线。”斯托克曼说道。总统告诉这位美联储主席，目前最迫切需要的并不是这条曲线的锯齿形增长或下降，而是让其以一种适度的步伐平滑且稳定地上升。

另一位内阁官员说道：“沃尔克发现这位总统相当抽象。在与这位总统打交道时，沃尔克感觉这个家伙非常喜欢用抽象的概念去解释问题，而这种抽象方式对于他来说是最难以忍受的。”

沃尔克早在与里根的经济顾问举行定期会面时就摸透了这些人有多少“分量”。“如果总统要求他顺从自己的经济顾问，”这位官员解释道，“沃尔克就会这样对自己说：‘这些内阁成员本身就条理不清且前后不一致。如果非要达成一致，我也清楚这些爱开玩笑的人根本就不可能实现。’”

这位美联储主席毕恭毕敬地倾听总统的言论，并用自己的“陈词滥调”回应总统的建议。他凌乱且破碎地阐述了美联储的政策目标，强调围绕在M-1及其他货币流通量周围的不确定性因素，还就货币主义者提供的有关运行问题的专业性改革潜力陈述了自己的观点。25

“我对自己说‘总统并不理解货币问题’，果然，他真的不懂，”斯托克曼说道，“总统只是陷入自己对控制货币观点的圈子里走不出来。沃尔克于是回答道：‘是的，我们正在控制货币的流通量，但我们认为这个数字偏高的原因有很多，例如其他运行程序的过度放大等。’”

当沃尔克离开后，斯托克曼认为总统办公室发起的这场对弈彻底宣告失败。“这次会议变成了一锅粥——绝对的一锅粥。”他说道。沃尔克根本没有表示自己会极力配合白宫的经济政策。他甚至根本没有接收到要求他做到这一点的信号。

不过总统的其他某些经济顾问却十分满意。他们认为信号已经充分且明显地传达给了沃尔克，并且沃尔克将不得不对此做出反应。几天之内，政府内外的货币主义经济学家间就盛传一条小道消息，人们纷纷议论罗纳德·里根已经向保罗·沃尔克发出严肃且郑重的训斥，所有人都以为这位总统要求美联储实施自身改进。

作为其中一员，贝里尔·斯普林克还表达出一种新的自信，那就是美联储将全力控制货币增长。“他们能够做到，”斯普林克说道，“可问题是，他们愿意做到吗？我相信他们愿意。”

“在过去的几个月里，我们已经就美联储进行多次直白且坦率的讨论，”斯普林克在一次大会上这样对芝加哥的金融高管说道，“我现在可以确信的是美联储将会面对自己的既定目标。”

沃尔克自己则根本不记得总统曾严厉训斥过他，甚至包括以后的任何时候。但这位主席的确从这次会议上了解到白宫到底想要得到什么。他也必须要清楚地意识到美联储所面对的毋庸置疑的政治威慑力。

起初失望透顶的斯托克曼最后也认为，这次与沃尔克碰面的高层会议还是产生了一些效果的。“沃尔克现在正在试图与白宫保持良好关系。”他这样对同事说道。

有关里根总统传达的信息，暂且不论其专业细节，其本身也并不是十分复杂。“从那次会议中走出来的沃尔克，”斯托克曼说道，“不可能没有领悟到白宫想要紧缩货币的意图。”

4月中旬，在堪萨斯大学的师生面前，保罗·沃尔克再次重申美联储此时正在做些什么：逐年降低货币供给的增长率，直到通货膨胀被完全“赶出”美国经济。但这位美联储主席又补充了一个令人振奋的许诺：这样的降低将会有条不紊地进行，他说道：“这并不是一朝一夕就能完成，而是需要几年的时间。”

这是最重要的一点。如果货币遭到突然性紧缩，其虽然会大规模遏制通货膨胀，但同时也会压制捆绑在各种合同和协议之上的美国民众和企业——工资合同、银行信贷协议、销售合同。逐步降低尽管缓慢，但却能更少地伤害无辜的经济玩家，他们抱着美好的期待进入交易舞台，但看到的却是未来可能会持续的价格通胀。

“其目的就是，”沃尔克解释道，“给经济发展、个人行为和既定合同留出一定时间，以调整并减缓价格增长速度，最终实现稳定。‘休克疗法’或许更具戏剧性，但从长远来看其并不一定更有效。”

人们需要一点时间去调整。商人将看到物价的稳步回落是真实的，他们要修整自己对未来贷款、工资和物价的期望。一旦每个人都能理解这种新的方向，通货膨胀的热情就会下降。美国经济也会减少对高工资和高物价的需求。沃尔克认为：“最重要的一点就是我们执行这种调整时的意图、能力和意愿能够得到广泛的认可。”

在美联储委员中，南希·蒂特斯是最坚定拥护稳步调整措施的人。她并不认为经济衰退可以避免，但却能比其他人更敏感地意识到一定会有某些特定人群会成为严厉货币政策的直接受害者。

“我想到什么说什么，”她说道，“小型企业会受伤，因为他们不得不用 更高的代价实现贷款。房地产业也会枯萎，还有汽车业。因为消费者没有任何多余的力量去购买这些东西，失业率也会增加。我的直觉是，即使是更低的利率也一样会伴随这样的结果发生，但至少时间可以拖得更久一点，期间或许就能有更多的小型企业存活下来。”

然而蒂特斯的观点并没能说服众人。美联储主席也没有信守诺言。

假设沃尔克的担保是真实的，那么无论是其突然改变了主意，抑或是其在执行货币操控时犯了错，总之无论是什么理由，在接下来的几周时间里美联储的所作所为的确是与这位主席所做的承诺背道而驰。截至5月，美国经济发展速度略微下滑，美联储施行近6个月的高利率让美国经济陷入疲软。尽管如此，美联储依然决定进一步紧缩货币，并且还要进一步推高利率。

这就是白宫想要看到的，也是债券市场想要看到的，另外还有顾问委员会中的商业银行家。美联储委员的犹豫和踌躇被轻易漠视，专业性的疑虑和顾虑被更加严厉的货币政策所取代。美联储主席渐进式调整的承诺被永远吹散在风中。

就在此时，34位华尔街金融专家接到邀请参加美联储举办的一次私人研讨会，为期2天，会议内容主要针对货币政策。来自摩根-斯坦利的经济分析学家、美联储前经济专家约翰·保卢斯（John Paulus）对沃尔克曾经说过的一段话颇感兴趣。这段话明显道出了沃尔克的意图。

“沃尔克对我们说，”保卢斯说道，“由于过去有关货币政策方面的错误都是由过度放松造成的，那么在未来，如果我们犯错，那么错在过度紧缩上也就可以讲得通。”

这就是下一届联邦公开市场委员会召开时所发生的一切。

4月的美国货币永远都是扑朔迷离、令人困惑的。普通家庭在支付自己的收入所得税，为了向华盛顿邮寄账单，许多美国人不得不动用自己的存款。与此同时，美国政府又将这笔钱“归还”给另外的数百万美国公民。就这样，数十亿被打成“邮包”的美元在银行账户之间转来转去，让美国4月的货币供给统计数字变得声名狼藉。在其他年份里，如果M-1在4月发生突然性喷涌，美联储的态度一般是“睁一只眼、闭一只眼”，等待观察货币供给是否真的有上升趋势，还只是征税季节时统计数字的偏差。

这一年，美联储却没有如此气定神闲。5月6日，联邦公开市场委员会委员召开电话会议，商讨如何解决M-1问题。会议讨论的结果是容许联邦资金利率突破目标水平，货币和信贷扩张会因货币本身价格的提升而被抑制。5月的第二周，中央银行将这个关键利率一举推高超过260个基本点，即超过18%。

尽管M-1出现突发性喷涌，但其他可见信号却表明货币和信贷正在紧缩而非放松。货币市场上的短期信贷利率正在被哄抬，商业银行正在贴现窗口大举借贷，通货膨胀率却正开始有节制地回落。3月的通货膨胀曾低于两位数并首次达到连续两年维持不变。到了4月，通胀率又下降到7.2%。但尽管如此，美联储却依然在进一步紧缩货币。

5月18日，联邦公开市场委员会常务会议召开，会议讨论的焦点集中在目前货币供给数字所显露的专业困惑上。除了4月货币表现出来的长久性变化以外，货币供给总量此时也因得到1980年金融自由化法案授权的银行创新行为而发生扭曲。1981年初，可开支票活期储蓄存款账户（NOW accounts）遍布全美国各大商业银行，即需要支付利息的活期账户，从而改变了M-1的经济意义。

数十亿美元流进NOW（可开支票活期储蓄存款）账户，其中一些来自于以M-1计数的常规活期存款，另外一些则来自于流通性相对较弱的M-2存款账户。NOW账户包括在M-1中，因为人们能够签写支票并在即时交易中消费这笔钱。然而由于人们需要支付利息，因此NOW账户与旧式存款账户或以M-2计数的货币市场资金十分相似，即投资货币不能立刻流入常规商业的交易中。那么这种杂交混血的M-1对于经济来说意味着什么？人们又会怎样对待这笔钱？是立刻消费，还是更加便利地将其存入NOW账户呢？

数月来，凯恩斯主义经济学家抱怨如果美联储打算遵循货币主义理论操控货币，那么就是选择在一个最糟糕的时机来做这件事。金融自由化允许银行体系的各色创新行为，从而导致货币供给数字不断攀升，但这个数字不仅仅是M-1，还包括其他流通货币种类。这些自由主义评论家发出警告，随着M-1和M-2的混合物以一种崭新且不可预料的方式发生改变，美联储终将一次次被引入歧途。

波士顿联邦储备银行行长弗兰克·莫里斯（Frank Morris）对此种说法深表赞同：

“你可以看见关于货币正在发生什么，”莫里斯说道，“人们会拥有一个NOW账户和存款账户，二者在实际意义上都需要支付同样的利息。但NOW账户以支票形式存在，因此人们就会撤销存款账户，将钱存入NOW。此时你手中的 货币就是以M-1计数，但却并不是实际意义上的交易账户。随着时间的推移，这样的账户会越来越多。在银行各色创新行为的影响下，你签写支票的行为就是在消费以三种流通货币种类计数的账户货币。”

因此，货币的传统定义会遭到现实的破坏，货币主义经济学家在解决货币问题时所依赖的明显货币种类差异也被彻底抹杀。个人储户正在以一种不可预测的方式改变着自己的行为，对得到1980年金融自由化法案授权的银行创新行为做出自己的反应。此时，与M-1相关的经济变量也变得更加不可知。

然而，美联储从1979年开始就笃信自己应该忠诚地向M-1看齐，并将其作为自己的指导方针。沃尔克皈依货币主义理论的行为也是以深信一定量的M-1可以预测性地影响更大规模经济行为为前提。一些美联储官员从一开始就对此表示怀疑，但此时的他们已经可以确定这样的做法并不正确。

正如凯恩斯主义者的提醒，美联储正凭借一个不稳定的变量来驾驶美国经济之船——M-1这个经济数字已经失去其自身意义。一旦M-1遭到消费货币行为中产生的闲置资金的污染，这个基本货币流通量就会因人工行为而变得不再真实，即其不再是反映经济行为水平的标准。如果联邦公开市场委员会继续无限顺从地遵循M-1，那么这个统计数字就会变得十分危险，委员会也会因此误入歧途。通过压制M-1的增长，美联储会超出预想地更加挤压和收缩美国经济。

美联储内部私下里对此做出的反应是既痛苦又带有些许懊悔。对于中央银行来说继续遵循“任意妄为”的“北极星”领导似乎有些荒唐可笑，尤其是几位美联储主要委员从来就不曾相信流通货币总量可以作为一个可靠的“引路人”。不过要制造一个两难境地并舍弃沃尔克的运行程序也同样令人感觉棘手。于是联邦公开市场委员会委员决定不再颠簸向前、临时起意以及为错误寻找托词。

从传统技术论来看，解决问题凭借的是理性分析和深思熟虑。美联储的经济专家为此发明了一种新的货币流通种类，称为“切换调整型M-1B”，以此试图弥补因NOW账户引起的M-1失真现象。包括美联储的经济专家在内，没有一个人真正知道这种失真的程度有多大，于是他们姑且做出一种估计，有关M-1的讨论此时可以继续，但却要使用新的标签“M-1B”作为比既定的M-1更为科学的表达。美联储的某些官员开始担心沃尔克的货币主义理论将会将它们带向何方。

“我们很多人私下里讨论自己正被带入一个货币主义陷阱，”纽约联邦储备银行执行副行长彼得·弗塞克（Peter Fousek）说道，“我们的整个世界就是盯着货币流通数字不放，并过于把它当回事。当整个国家都痴迷于货币流通数字的重要性时，我们又该如何才能跳出货币主义者的盒子？因为你尚能意识到这些数字带给你的尽是错误信号。”

然而在5月的联邦公开市场委员会上，沃尔克及其他两位德高望重、精于分析的委员在捍卫美联储运行程序的同时还给出了一种有关货币流通量信号的全新解读。在4月货币喷涌之前，M-1的增长量在数月内一直低于目标水平，但包括储蓄账户在内的更广泛货币流通总量M-2却始终维持在目标水平的中游。为了在高利率条件下获得未来回报，人们向M-2的货币市场账户注入大量资金，这其中不仅包括存款，还包括本来打算消费出去的一部分货币。因此，这两位委员有理由认为，M-2的快速增长是货币实际过于宽松的信号。他们表示，美联储应该暂时将焦点放在M-2的过高增长上，而非一直准确无误的指示器M-1上。

当莱尔·格拉姆利和亨利·沃利克挺身捍卫沃尔克的货币主义运行程序时，他们的观点在联邦公开市场委员会中间一石激起千层浪，因为所有人都知道，这两个人并不是忠诚的货币主义者。不过沃利克和格拉姆利对货币流通总量的临时解读却恰恰证明当时的货币供给紧缩的确更加严重。他们认为，人们正在向M-2货币市场注入更多的资金，以收拢数目惊人的利息回报，但实际上这些人原本是打算花掉这笔钱。因此，沃利克提出，被联邦公开市场委员会武断地当做是M-2的一部分资金的实际上是M-1。

“我认为，”格拉姆利说道，“高效货币的增长实际上要快于显示出来的货币流通总量数字。”因此结果就是这二者在大体上都出现了错误。

不过他们的推论还受到另一种无关货币运行机制因素的影响，即他们担心一旦不能坚守承诺并竭力保证沃尔克运行程序的实施，美联储就会再次陷入尴尬的两难境地。“所有人都知道我们正进入一个委靡不振的时期，”沃利克事后坦言，“我们原本可以采取一种不那么紧缩的政策，但新运行程序的高效已经在制造麻烦，并且成为我们心中最大的问题。我们还能做些什么呢？”

弗兰克·莫里斯曾反复和联邦公开市场委员会的同僚讨论这个问题，但最终总是以失败收场。“我们正在顺从一个错误的上帝，”莫里斯抱怨道，“总有人对我说：‘的确，M-1是出现一些问题，但这只是一个暂时现象。一切都会尘埃落定，我们也很快就会恢复正常。’每次我在联邦公开市场委员会大会上都能听到这样的声音。我认为这纯粹是胡说八道。”

莫里斯自1968年以来一直担任波士顿联邦储备银行行长，因而在12位联邦储备银行行长中地位较高。作为毕业于密歇根大学的凯恩斯主义经济学家，他曾来到华盛顿就职于杜鲁门内阁，并持续到约翰·F·肯尼迪执政，期间还曾担任过美国中央情报局的国际经济事务分析专家。与其他联邦储备银行家相比，莫里斯更具都市气息，其深谙世故、老谋深算的个人特点全部反应在位于海滨附近的波士顿银行办公大楼的建筑风格上。这个闪闪发光的高楼曾赢得建筑大奖，但其设计风格对于一座公共建筑来说却过于大胆；作为美联储这个一本正经、古板保守的老机构来说，这座大楼看上去过于时髦和漂亮。在经济见解方面，弗兰克·莫里斯与哈佛大学和麻省理工学院经济系的自由凯恩斯主义学者过从甚密。

事实上，莫里斯在货币政策方面的观点可以代表美联储内部的传统理念，即在主席沃尔克成功令所有委员皈依货币流通总量之前盛行的美联储“风气”。莫里斯抱怨道，他的同僚此时都被“货币的神秘性”所蛊惑，且深受货币主义评论家的影响，就好像是美联储的决策者已经完全被货币主义者吸引。他们当中许多人已经选择货币主义理论，因为这会给他们一再推高利率的行为披上政治外衣——美联储可以推托它所操控的是M-1，而非利率。如今，美联储自身似乎也已经对货币数字上瘾。

然而莫里斯却无法动摇这种信仰，即使他一再坚称包括沃尔克在内的大多数同僚应该更能认清现实。美联储不能如货币主义者想象的那样控制M-1的波动。更确切地说，M-1的波动并不会对实际经济造成影响，利率和信贷扩张才是能引领一切的关键。

“我不认为货币本身与名义GNP之间有任何因果关系，”莫里斯解释道，“真正构成因果关系的决定因素是利率。如果利率上升，你自然就会期望货币供给下降，因为经济行为会减少，因为持有货币的机会与成本会增加。在面对这个可以构成因果关系的问题时，联邦公开市场委员会中的大多数委员恐怕都不会反对。”

莫里斯的观点从未对保罗·沃尔克的权威和格拉姆利及沃利克的影响力构成威胁。联邦公开市场委员会接受这位主席对事件的解读，并同意在限制M-1喷涌上下功夫。颇具讽刺意味的是，如果美联储一直遵循以利率而非货币流通总量为焦点的政策方针，那么这里应该存在一个矛盾：目前的信贷状况已经明显暴露出非正常紧缩，且程度还在加剧，但美联储却并没有执著于货币数字。决策者采取的是直接指令，命令美联储对货币增长实施“大规模紧缩”，这与联邦公开市场委员会通常的温和决策用词形成强烈对比。正如沃尔克所看到的，M-1正在重新上涨。他决心毫不留情地予以打击。

结果极富戏剧性，整整一年的美国经济膨胀终于被扼制住势头。截至7月，美国经济生产总量达到高峰，随后整个国家又再次陷入经济衰退，即两年当中的第二次经济紧缩，而这两次都是由美联储推行的惩罚性利率一手造成的。

无论是否值得，总之美联储的确是将M-1纳入了控制范围。5月，M-1（确切地说是切换调整型M-1B）不仅停止上涨，而且还出现大幅度下滑（减少40亿美元）。5月时基本货币供给的年下降率达到11%，6月时达到13%。事实上，此时的M-1已经恢复到6个月之前美联储容许M-1再次上涨时的数值。到了11月，货币流通总量将恢复到4月时的水平。

这就相当于一次紧急刹车——通过抑制供给的方式推高利率。利率也相应地做出反应。联邦资金利率一路攀升至19%，直到整个夏季结束都一直维持在这个数值未动。在连续6个月高利率的剧烈刺激下，美国经济已经陷入疲软，这次由美联储在5月推行的额外一击也是致命一击，最终结束了整个战斗。

5月大会结束后不到几个星期，联邦公开市场委员会曾经解读货币流通数字的方式被证明一直都是错误的。美联储已经对货币信号产生误解，还不如承认他们自己已经混乱得不值得信任。

“到了7月，”委员查尔斯·帕蒂说道，“你就能看到4月不过是一次季节性的小爆发，货币流通总量已经开始大规模减少。”

“我们还能做些什么？”亨利·沃利克悲叹道，“我们本来可以放弃过于拘谨的方式，那就可以避免经济衰退。通货膨胀率达到什么程度才会令我们激动不已呢？”

联邦公开市场委员会错解了美国经济，也错解了货币数字，这样的错误判断引发了全国范围内剧烈且疼痛的后果。美联储自己定义了这些错误的程度，并发表会议报告和记录。1981年上半年，联邦公开市场委员会的每月会议记录显示他们对发生偏离的货币流通总量产生误解，并且错误判断未来实际经济的发展趋势。在1981年初的国会报告中，联邦公开市场委员会曾同意将M-1增长量保持在3.5%至6%。结果，美联储实际上将M-1增长量的控制调整到仅为2.3%。货币供给目标经过数年的快速增长之后，这一次美联储又犯下一个背道而驰的错误。

另外，在美联储官方记录中并未显示联邦公开市场委员会意识到自己紧缩货币的决定会将美国经济推入衰退（参见附录C）。相反，联邦公开市场委员会声称：“尽管人们普遍希望能大规模降低货币增长速度，终止第一季度以来货币的非正常快速上升，但仍有一部分委员预测其余两季度的经济行为还会继续快速扩张。”

华盛顿大学经济学家迈克尔·G· 哈齐米夏拉克斯（Michael G.Hadjimichalakis）此时恰逢担任美联储为期两年的顾问学者，期间他发表了一份有关联邦公开市场委员会政策决议记录的分析报告，内容严谨，且结论一针见血。“美联储正迷失在无用细节构成的迷宫当中，其中大部分都是他们自己创造的，而目的只是为遵循货币主义理论。”他写道。哈齐米夏拉克斯的评论并不为华盛顿政界所知，但其著作却在美联储内部经济学者之间被广泛传阅，而后者的反应则是混合了认同、拒绝和受了伤的自鸣得意。

哈齐米夏拉克斯认为，作为导致经济衰退发生的元凶，联邦公开市场委员会一贯忽视每月来自M-1的货币紧缩信号，并且误解了M-2的真正意义。每个月，这些决策者都会找到无视实际经济恶化的新理由，却忽略危险进一步扩大的证据。哈齐米夏拉克斯针对美联储错误的学术分析表达出一种中立的经济学立场，其评价实际上非常中肯：

“我们必须强调的是，这里并不是在质疑美联储意欲抑制通货膨胀的决心。这里讨论的重点是美联储的错误所滋生出来的额外且无益的抑制通胀政策。当然，遵循货币主义理论的联邦公开市场委员会的委员在与通货膨胀战斗的过程中的确曾多次犯错，他们的行为更像是在与隐约出现的经济衰退作斗争。不过尽管如此，1981年到1982年的美国经济衰退绝对是他们的无心所为。”

哈齐米夏拉克斯推测，美联储之所以被逼得犯下致命错误，其原因就是他们害怕自己再次暴露1980年时的笨拙表现，当时沃尔克试图运用货币主义理论并且不惜凭借更加动荡不安的货币增长和利率来刺激生产。“尽管1980年的错误造成的经济后果相对来说并不严重，” 哈齐米夏拉克斯解释道，“但面对货币主义者的批评，美联储变得更加脆弱，其对这些批评做出的反应就是更加强烈地认同货币主义理论，直至后来酿成决定性的新错误。正是这些后来犯下的错误才导致1981年到1982年的经济衰退。”31

对于在倡导相信技术论政府权威环境下长大的现代美国人来说，这样的结果无疑令人困扰，因为这表明权威专家的失败。正是中央银行那些不知名的专家和负责操控货币的神父犯下一系列判断和预测上的失误。当这些人试图调整自己的运作前提和捍卫自己行为的逻辑表现时，这些错误又再次得到强化。对于全美国来说，这样的错误意味着极大规模的经济伤痛，即严重的经济衰退：失业率上升、个人和企业的惨败，甚至会波及整个美国社会。那么，这难道仅仅是一次意外事故吗？

事实上，美联储委员并不像其会议记录中显示的那样无能。尽管这些针对美联储决策的专业评论被刊登在美联储自己的官方会议报告上，但这些证据并不能完全涵盖导致联邦公开市场委员会做出某些决策的全部事实。还存在其他导致美联储做出某些决定的因素，例如未能说出口的事实、主观臆断以及从未反映在联邦公开市场委员会官方会议记录中的秘密。美联储不仅仅是一个运用专业知识操作货币和银行体系的中立专业机构，其还是一个政治机构，是美国政府内一个截然不同的权力中心，其运行的方向就是捍卫自身并对围绕在自身周围的政治气流做出反应。

而另一部分不能说出口的事实就是政治。在考虑政治背景的前提下，美联储犯下的某些错误也就变得有迹可循。作为经济选择，1981年做出的货币决策显然带有瑕疵，美联储的经济专家没能把握住自己的分析。但作为官僚主义政治家，为保护自己的机构不受政治伤害并达到更加长远的目标，沃尔克及其同僚相当清楚自己正在做些什么。

从政治角度看，美联储的地位一直不稳，其可能会立即遭遇来自不同势力的政治压力。白宫早就表露出其对美联储的强硬路线，无论是在公开场合还是私下里。金融市场一直对这家中央银行是否能够履行诺言抱持怀疑态度。经济学家一直警告里根的减税和大规模财政赤字政策会刺激人们新一轮的通胀预期。银行家和债券市场对此也表示认同。1980年美联储自身摇摇欲坠的表现在每个人的脑中一直挥之不去。如果通货膨胀卷土重来，那么美联储必然会受到谴责，甚至会比以往更加强烈。

美联储的政治神经质可以反映在副主席弗雷德里克·舒尔茨的一次圣路易斯之行中。圣路易斯联邦储备银行行长拉里·鲁斯，即美联储内部最坚定的货币主义理论堡垒人物，曾经多次发表演说，抱怨其在联邦公开市场委员会的同事并不十分坚定地笃信货币主义理论，从而折射出里根白宫内阁也在这方面对美联储颇有微词。沃尔克担心鲁斯的持续攻击会暗中破坏美联储的政治地位，于是弗雷德里克·舒尔茨表示他会出面解决这件事。

这位副主席亲自拜访并会见了圣路易斯联邦储备银行董事会的各位成员，动之以情地要求这些人说服他们个性强又好争辩的行长“闭紧嘴巴”。“你看，我们现在已经如临大敌，”舒尔茨这样对各委员说道，“我们站在同一条船上。或许华盛顿的美联储委员并不都和你们一样是坚定的货币主义者，但我们毕竟是一伙的。我们应该在委员大会上来讨论这件事，至于在公开场合则应该保持缄默。”

圣路易斯董事会的成员由此被打动。正如鲁斯自己所说，这些人当场保证会让自己的行长“收敛一些不合常规的言论”。

正如联邦公开市场委员会的一位委员助手所描述的，当美联储委员和地区储备银行行长会聚在联邦公开市场委员会大会上时，他们会“高度自觉地不敢越雷池一步”。政治问题永远都不能被摆在桌面上正式讨论，除非有人小心翼翼、拐弯抹角地提及。这是不被允许的。一旦出现与经济分析毫不相关的话题，将政治压力摆在委员大会的桌面上无疑是对美联储自身独立地位的最大亵渎和冒犯。

不过，这却不能阻止联邦公开市场委员会委员谈论政治。正如那位助手所说：

“投票之后会直接在会议桌上举行一个午餐会，通常是这些行长和委员讨论政治问题的唯一机会。他们会更加直言不讳地表达自己的政治立场，但这绝对不是官方会议的一部分。这种包含蓄意成分在内的聚会看起来不过是自由的政治讨论，其与会议本身无关，直到会议结束。但每个人都知道政治无疑是影响他们做决定的主要因素。”

在5月大会的午餐会上，联邦公开市场委员会的成员充分讨论了足以影响其货币决策的政治潜台词，即围绕在美联储周围的政治压力，尤其是来自里根内阁的货币主义攻击。根据公开市场委员会的一位职员所说，这次讨论的内容大致是如此：

这些攻击在未来意味着什么？我们或许应该更加谨慎地对待它们。我们是否应该乐观地利用1979年的政策去抵抗这种压力？是否应该向一个我们不愿前进的方向前进？我们不想被认为是对内阁政府做出反应，因此我们必须确保制定出一个强大且有理论做基础的货币政策。换句话说，我们要有适当的理由去这样做，而非迫于政府的威胁。

所有的外界压力都将美联储逼向一个方向，即向紧缩的货币政策迈进。对于美联储来说，最安全的阵地就是去证明他们在尽心竭力地恪守诺言，无论其是否正确。针对美联储诚信和能力的质疑，总要好过对其对政府趋之若鹜的质疑；里根的减税政策很可能会导致通货膨胀的爆发，但总要好过事先就和里根内阁唱反调。

“白宫的鼓励的确促使我们推行更加紧缩的货币政策。”有权参加联邦公开市场委员会大会的一位波士顿联邦储备银行高层官员如是说道。

“我想美联储的处境会更加艰难，”同为高层经济专家的一位同事插嘴道，“如果我们想放松货币，那就一定能放松。此时正是经济奇迹发生的时刻，紧缩货币也是其中一部分，我们很难拒绝。新内阁正经历蜜月期，我们只能给他们想要的，并送上最美好的祝福。”

已经退休的研究主管、曾担任美联储众多高层官员经济顾问的丹·布里尔（Dan Brill）也对比表示认同。“我控告美联储的是它绕着马车转的想法，”布里尔说道，“而斯普林克等人的做法则是巩固这种想法。他们对美联储的攻击无疑会迫使美联储绕着马车转得更紧。”

即使如此，如果债券市场能够向相反的方向发展，来自白宫的压力还是可以被有效抵抗的。在这种情况下，无论是债券市场还是白宫，他们都想从中央银行家那里得到相同的东西。政治科学家会倾向于寻找足以影响美联储的政治证据，一旦找到，他们就会大体得出结论：美联储会积极响应白宫或国会的要求。他们认为，这无疑是将某些不协调的政策合法化，因为这家中央银行似乎以某种隐晦和模糊的方式接受由选举产生的政府的控制。但有关美联储的独立性还存在一个更加有趣的问题，也就是其政治行为的更基本考验。美联储认为政界和金融市场之间存在矛盾，因而需要制定截然相反的政策。那么当美联储必须在华盛顿和华尔街之间做出选择时，它到底会听谁的？

1979年秋，这种考验来临，美联储的答案是选择华尔街。吉米·卡特的经济顾问敦促保罗·沃尔克不要采取严厉的货币主义政策，但这位美联储主席深感自己的一意孤行是绝对安全的，即使白宫强烈反对，他仍有把握会得到金融市场的欢呼喝彩。里根执政后美联储再次经历这种关键时刻，但在1981年春天的考验中，美联储的决策者得到的却是双方的保护。他们对货币数字的解读尽管就经济学分析来说带有瑕疵，但却得以使联邦公开市场委员会再次紧缩货币，而这正是债券市场和白宫都想要看到的。

保罗·沃尔克一向以非凡的政治勇气而广受褒奖，但这一次考验的确需要他付出更多的勇气。无论如何，联邦公开市场委员会的委员通常会遵从他的政治判断，他们会在会议桌上尽情地讨论经济问题，但沃尔克一人就可以代表美联储的政治立场。“这位主席就是甜心老爸，”联邦公开市场委员会的一位委员助手说道，“他会做出重大决定并适应它。当我们受到攻击时会挺身而出为我们辩解。联邦公开市场委员会的其他人可以更随心所欲地不负责任……然后把一切推给这位主席去解释，‘这经不起真实世界的洗礼’。”

沃尔克的识别力和敏感度通常几乎可以决定美联储的最后决策。“沃尔克不会在宴会开始前拿走大酒杯，”他的一位助手调侃道，“他会走进宴会直接用锤子砸碎酒杯。”

1981年初春，法国大使致电纽约联邦储备银行行长安东尼·所罗门，询问他如何看待当下的美国经济。当时弗朗索瓦·密特朗（Francois Mitterrand）正在法国巴黎建立新政府，法国的经济政策毫无疑问地要受到美国经济发展方向的影响，毕竟当时的美国是带动世界经济运转的火车头。

“我告诉他美国经济正进入衰退，”所罗门说道，“而财政部在面对法国财政部长提出的同样问题时却说美国经济可能会迎来一次巨大的繁荣。我后来得知，密特朗在其召开的第一次内阁会议上宣布，法国政府将推行经济扩张政策，因为美国即将迎来经济的高速发展。有人提醒他我曾经说过美国正陷入经济紧缩，但密特朗说：‘我们要勇往直前，坚定施行经济扩张，因为美国财政部给了我们不容置疑的保证。’又有人警告他说，这是在赌博，但他却一意孤行地带领法国继续向前冲。果然，他们遭受了重创。”

美国体系存在一个尴尬的小秘密，那就是现代经济衰退并不一定是由神秘而自然的经济周期力量所引发，美国的联邦政府同样可以一手酿成经济衰退。自第二次世界大战以来所发生的七次经济衰退中，每一次紧缩之前都发生过同样的事，即美联储将利率推高到非正常水平的决定。如果这种非正常局面维持得足够长，那么美国经济就会不可避免地出现下滑。鉴于这种因果关系，安东尼·所罗门也就自然能理解美国经济即将会发生什么，即使美国财政部信誓旦旦地认为这不可能。

数月来，南希·蒂特斯一直在反复强调经济衰退迫在眉睫，委员查尔斯·帕蒂和埃米特·赖斯也深表认同。“没有人希望面对困境，”赖斯说道，“没有人喜欢看到人民会失去工作、GNP停止增长。但有时，鉴于经济发展，这些现象不可避免。”

当然，最关键的“经济发展”还是在美联储自身。从广义来讲，美联储委员会说自己没有其他选择，因为他们曾经承诺要抑制价格的通胀。但从细节来讲，并不是通货膨胀刹住了美国的经济过热，强制美国经济出现紧缩，造成这一切的原因正是美联储推出的高利率。

“当你身处这种境遇时也会用经济衰退作为代价去冒险，”沃尔克坦承，“时机永远都是一个问题。如果不去冒这个险，你就什么都做不了，最终还是会以经济衰退收场。”

这种细微的差别是美联储委员重要的避难所。是的，他们可以承认，是他们将美国经济作为赌注去冒险，并将美国经济推向悬崖。这与“他们蓄意引起经济衰退”的说法完全不同。但对于需要承受这种恶果的人们来说，似乎这样细微的差别并无太大不同。

理由很明显，美联储从来不曾宣称其对美国经济未来的期望。这些经济决策者或许会在私下里承认，其政策就是在将美国经济带入衰退（或者也可能会向法国大使坦承这一点），却从来没有在公开场合向美国人民说明未来会发生什么，他们口中只有那些拐弯抹角的暗语：美国即将迎来“必要的伤痛”和“重大的调整”。如果美国人能够清楚地理解这其中的联系，美联储恐怕也就难以为所欲为。要想完成这个任务，“保密”和“躲避”被看做是必要手段。32

其他政府部门也很欢迎这种雾里看花的形势。如果人们知道美国政府本身在制造经济衰退，那么总统和国会也会置身于尴尬境地，即要巧妙躲闪人民愤怒的质疑：政府为何会允许美联储这样做？如果华盛顿打算制造经济衰退，那么政府为何不向大家说清楚？为何不能用直白的语言告诉人们，好让大家可以采取措施自保？事实上，美联储的独立性就是那些由选举产生的人民代表规避重大事件责任的工具。如果事情变糟，政治家就会攻击美联储，美联储也会隐忍地接受自己作为公开替罪羔羊的角色，这也是解决问题的办法之一。

政府对此问题的沉默、警告提醒的缺失以及社会对此的热烈讨论，都先发制人地堵住质疑美联储行为是否正确的悠悠众口。毫无疑问，人们普遍认同应该在某种程度上遏制两位数字的通货膨胀率，但如果仔细推敲这个问题，会发现并没有明显证据证明严重的经济衰退就是解决这种混乱的最好办法。显然，这并不是唯一的办法。举例来说，1981年的通货膨胀是因石油和农产品价格被推高引起的，而这二者皆包含政府的暂时性直接控制及其他激进政策影响的因素。的确某些人在其中受到伤害，但却绝对不是多数人。

对这个问题的逃避使得美国政界失去仔细推敲的机会，他们从而忽略了解决问题的其他办法和美联储措施究竟最能伤害到哪些群体。诚然，任何一种解决办法都要付出代价，但政界对此的讨论似乎从未涉及到与其他办法的比较，也从来没有在保护美国大多数群体或整个美国经济不受破坏的前提下做出任何选择。相反，美联储一意孤行地推行自己所熟悉的抑制通货膨胀的办法，包括严重的经济衰退。因而数百万美国民众和上万家小型企业发现，这种特殊的拯救办法要比自己所遭受的痛苦更加严重。

尽管普通百姓不能寄希望于从政府部门那里得到及时的警告，但他们也并不是完全没有自卫能力。他们可以自己观察利率的变化，然后做出自己的非专业判断，判断美联储到底想对美国经济做些什么（尽管没有新闻媒体的鼎力相助，因为这些媒体也在模糊现实）。我们可以用一个简单的例子来解释这种努力：当美联储容许短期信贷利率高于长期信贷利率且维持在一定时间内时，人们就会确定经济衰退必然来临。例如3年期国库券的利息高于20年期债券利息时，人们就应该做好准备以迎接最坏的结果。从逻辑上来讲，短期金融资产回报要低于长期金融资产，一旦短期利率高于长期利率，那一定是反常现象，用市场行话来讲就是“倒挂收益曲线”（inverted yield curve）。这种情况一般不会发生，除非是美联储一手制造。

与大多数经济规则一样，这种规则也存在盲点。例如，其不能准确预测经济衰退何时开始。20年前一次短期利率和长期利率逆转现象所导致的经济衰退仅在2个月到3个月之后就爆发。随着通货膨胀的加剧以及人们越来越适应更高水平的利率，作为结果的经济衰退出现的时间也就会被拖得越久。1981年，在美联储容许短期利率高于长期利率的8个月之后，这个沉重的抱负最终拖垮美国经济。美联储委员会无比真诚地说他们并不知道经济衰退会何时开始，但如果他们说自己也会为此感到万分惊讶的话，那则显得太不诚恳。

“我不认为这些人会没有意识到货币供给的大幅度紧缩会引起经济衰退，”波士顿储备银行的弗兰克·莫里斯说道，“这不可能……我不认为美联储所有人都会天真到如此地步。”

7月初，总统的高层经济顾问会聚在首席顾问詹姆斯·贝克的办公室，倾听这些经济专家对美国经济的悲观预测。经济顾问委员会的货币主义者杰里·乔丹以及斯托克曼的经济分析学家拉里·库德罗共同发出警告：2月美国政府设想的“称心如意的经济前景”将无法变成现实。是时候面对现实了，现在一切都还不算晚。

“预言都是废话，”库德罗宣称，“总之我们正在进入经济衰退，并且面对庞大的财政赤字。”

乔丹和库德罗对达成一致的经济学家观点进行总结，包括贝克、埃德温·米斯、财政部长里根及各位经济学家。他们认为，美联储正如总统及内阁成员所愿地在大规模紧缩货币和遏制名义GNP增长，但“理性期望”的奇迹却并没有发生，即投资人及其他利益群体的重大心理转变，反而是沃尔克预言的冲突和碰撞即将来临。通货膨胀下降得极其缓慢，是的，但实际经济萎缩的速度却在加快，并一路朝衰退狂奔而去。

对于联邦政府来说，低迷的名义GNP和萎缩的经济实际上就意味着更少的税收。库德罗估计的底线是：里根的经济计划不仅没能创造平衡的财政预算，反而制造了越来越大的财政赤字，即未来三年内每年1000亿美元或更多的亏空。

库德罗和乔丹敦促白宫接受现实并承认7月份有必要对财政预算做中立性调整。对于乔丹及其他货币主义者来说，这种迫不得已的经济视角调整将解决货币决策者遭遇的尴尬境地。对于政府预算管理办公室来说，这样的妥协也就意味着开始让公众相信里根内阁原本并不打算让财政赤字变得越来越庞大。

“抑制通货膨胀不可能毫无痛感，”库德罗说道，“我和乔丹认为，首先就是必须要付出代价，之后才能获得长远利益。我们最好是能够承认这一点，免得以后尴尬。”33

但财政部的供应经济学者却强烈反对更改内阁政府出炉的经济计划。“悲观的经济增长预测，”保罗·克雷格·罗伯茨写道，“会在一个不合时宜的时机加大政府预算，即恰逢国会考虑是否通过总统税收议案的时刻。如果看起来内阁期望的是赤字增长而非经济增长，那么财政部认为国会是不可能通过税收议案的。”罗伯茨甚至认为内阁应该提升对经济增长的估计，即让未来看起来更加美好。

双方就此展开激烈且持续的讨论：总统是应该表明内阁政府的真正期望，还是应该维持公众对未来的幻想至少直到国会同意最大规模减税？这是美国政治史上又一个关键时刻，因为此时所做的决定将会影响美国经济未来几年内的走向——就像当年林登·约翰逊向公众隐瞒1966年越南战争的实际代价，从而扭曲了之后10年美国经济的发展。34

如果里根内阁选择在当时开诚布公地向民众说明其减税政策将会引起的真实结果，那么20世纪80年代的美国将会是另外一种景象。国会可能会在减税面前畏缩不前，或者至少是总统本人被迫适度调整其减税议案。那么联邦政府赤字也至少不会达到一年增长至2000亿美元的地步（相当于过去5年国债总和的两倍）。或许经济衰退仍然会发生，但正如保罗·沃尔克早在6个月前委婉提醒的那样，利率或许仍然维持在较低水平，债务人和其他对利率高度敏感的经济群体也不会受到如此大的伤害。

在贝克和米斯之间，总统的高层决策者选择不向民众公开新赤字预算即将引起的后果。“称心如意的经济前景”将继续充当里根经济计划的“官方形象”，至少要维持到税收议案颁布实施。之后，他们再着手解决里根经济计划在联邦政府预算方面产生的问题。

库德罗这样描述这个致命的决定：“贝克对我说：‘库德罗，我相信你是对的，但这是我稍后要解决的问题。总统想要减税，因此我不能现在就向公众开诚布公。’于是我说道：‘一旦走向死亡，你将不能回头。’”

后知后觉的大卫·斯托克曼也承认，正是这个决定成为引发80年代大规模财政赤字的致命转折点。“税收议案无疑是造成此局面的元凶，”斯托克曼说道，“而这个政治决定更加强化了当初原本就是错误的经济前景预测。”里根内阁的短期政治目标战胜了长远的真实现实，这与15年前林登·约翰逊内阁一手制造的悲剧如出一辙。

然而，总统本人对此却一无所知，他甚至没有收到自己经济顾问的提醒和通知，这位总统此时并不知道自己雄心勃勃的经济恢复计划正在一步步酿造灾难性的财政恶果。这种忽略和遗漏一定程度上反映出里根与自己政府内部的战略性决策距离之远，他对经济管理在运行时表现出的错综复杂并不关心，但同时也反映出总统周围的经济专家有多么得宠。

库德罗原以为至少会有人通知罗纳德·里根。让这位总统做决定吧，“这些家伙全都在极力奉承这位国王，”库德罗解释道，“他们会对自己说‘总统想要减税，那我们就尽力实现它’。他们当中没有一个人告诉总统这个坏消息。”

初夏的几周，对于白宫来说，财政预算形势正逐步恶化。在国会批准里根经济计划的过程里，原本在2月提出的预算削减项目随着国会的适度调整和对众多削减方案的否决而变得越来越萎缩。与此同时，总统的减税提议却变得越来越膨胀。里根曾经要求削减开支410亿美元，但最后的削减规模大体才实现一半。而最初税收提议引起的5年内税收减少5400亿美元却又增加近2000亿美元。在充满竞争的政治环境下，民主党和共和党之间就税收问题展开了一场投标战争。3年来个人所得税已经被逐级减少到25%，但两党又进一步提出针对企业群体的更大规模减税政策，目的就是在众议院和参议院赢得更多议席。最后政府税收减少近7500亿美元，其结果（更大的税收损失和用于开支资金的减少）意味着即使是库德罗的1000亿美元赤字预估也远远不够。

里根计划逐步展开所造成的刺痛最能伤害的就是保罗·沃尔克。从官方来讲，美联储对里根的税收计划表示赞同，至少在大致条款上。尽管如此，沃尔克及美联储副主席弗雷德里克·舒尔茨仍然开始对参议员和众议员进行小心翼翼地游说，并提醒他们要在投票赞同这项有关政府收入如此大规模流失的议案之前三思而行。

众议院银行委员会主席、众议员亨利·罗伊斯认为，沃尔克应该让他的提醒更加直截了当。或许来自美联储主席公开场合下的反对能够改变当时的政治气氛，从而更容易让国会议员向白宫发出抵抗。“如果沃尔克及其美联储足够独立，”罗伊斯说道，“那么就应该在1981年夏天表露无遗。相反，他对内阁的财政政策表现得相当消极，显然，他并没有反抗自己从白宫那里接受到的服从信号。”

但至少沃尔克在私下里会向这些政治家发出警报。“随着这部税收议案越来越被扭曲，我们所担心的事就越来越多。”舒尔茨说道。这位副主席负责游说的是众议员，沃尔克则负责参议员。他们都小心翼翼地陈述自己并非有意反对里根的经济计划，但希望能够提醒国会小心之后可能出现的经济后果，即高利率。

舒尔茨这样的表达无疑是在说：“我们同意减税，但你必须意识到，如果我们不能凭借比预期更为庞大的经费开支削减去实现这个目标，我们就会面对更大的压力，也就是说将不得不进一步提高利率。”美联储自己的经济计算机模式已经检测出这个结果，即里根的减税政策很有可能会将实际利率提高100到250个基本点（事实证明这个推测大体正确）。

“很多人并不愿意相信我们，他们都在期待最美好的结果，尤其是许多共和党人，”舒尔茨说道，“他们告诉我们：‘好吧，旧的方法已经没用。让我们试试吧。’之后随着投票结果的日益迫近，他们又对我们说：‘好吧，我们不能做任何事。我们想对减税投赞成票，我们不会破坏政府开支，因此会随时跟进减税项目。’这种政治压力十分巨大，他们愿意为实现自己美好的愿望而努力。”

在白宫和财政部，里根的经济顾问尤其讨厌美联储主席出现在国会大厦，因为这位主席总是在就总统的税收议案提出各种不祥的预测。供应经济学家、财政部代理部长曼纽尔·H·约翰逊（Manuel H. Johnson）（其本人将在5年后被任命进入美联储）抱怨沃尔克和美联储总是误读减税所带来的经济影响。“整个夏季，美联储都在和白宫讨论税收议案将会引起高通胀，”约翰逊说道，“他们这是在更加表明自己对税收政策的不满。我们对此很泄气。‘看吧，’我们会说，‘这将是一个循序渐进的财政政策。减税将在3年内发挥作用。’”

约翰逊及其他供应经济学者认为，正是美联储对减税的误读才直接导致人们对货币政策的过度热情以及对高利率不必要的专注。“我不认为一场预测性的经济衰退会发生。”约翰逊说道，“美联储可能会和其他普通人一样大惊小怪。他们固执地认为我们正在推行一种过度且能引起通货膨胀的财政政策，并且必须要加以抵制。”35

供应经济学家的批评可以在美联储错估的会议记录中找到，同时在坦承自己为抵消税收议案可能造成的通胀影响而越来越依靠美国经济的委员言论中也有所反应。当然，里根内阁中的供应经济学者一向不在乎其货币主义同僚的想法，也没有注意到自己的总统也要依靠美联储才能实现更加紧缩的货币政策。但尽管如此，他们对减税造成的通胀影响的估计也存在合理性。普林斯顿大学的凯恩斯主义经济学家艾伦·布林德（Alan Blinder）虽然并不站在供应经济学理论一方，但却仍然对他们的抱怨表示认同。

“美联储对供应经济学的减税政策感到恐慌，”布林德说道，“事实上减税政策直到1983年也未做到充分实施，但美联储对它的反应却有些过火。税收议案并没有立即就对美国经济产生影响，但美联储担心的是通货膨胀及其产生的重击性影响，因为这些影响会严重削弱美国经济并引起一次经济衰退。”36

就在舒尔茨和沃尔克进行国会游说时，他们在与里根内阁经济学家碰面的周例会上遭到后者的抱怨，并且被冠以“暗中抵制总统”的罪名。“我要说的是，不，这无论如何都不是真的，”舒尔茨陈述道，“我们不是在反对减税，我们欢迎对投资人施行减税。我们这里讨论的是更大规模的财政预算削减。”

就在众议院进行最后投票之前不久，舒尔茨与约30位白宫民主党人共进早餐，这些人在民主党执政的众议院中是有权与赞成税收议案的多数共和党人相抗衡的力量。舒尔茨告诉他们：“你们应该知道，如果你们赞成这项议案，那就意味着利率的升高。”可他的警告并没有起作用。“我只改变了其中一个人的想法，”舒尔茨说道，“其他人还是会坚定地投出赞成票。”

7月27日，就在众议院最后敲定立法前夕，总统里根通过电视发表全国演说。“在过去20年当中的19年里，联邦政府一向入不敷出，”这位总统说道，“今年又是赤字庞大的一年……没有缜密的经济计划垫底，这又将是开支大于收入的一年。从明年开始，这个赤字将会越来越小，直到几年后实现收支平衡。”然而就连这位总统的高层经济顾问也知道这是不可能实现的。

这位总统对未来的经济发展充满乐观情绪。“商人和投资者将会根据工业发展、现代化程度和扩张速度来做出自己的投资决定，而所有这些目标的实现都将基于我们经济计划的前景、实施和投入运行。”里根说道。而白宫的经济学家知道这同样是不可能实现的。

这位总统鼓励美国民众向由选举产生的人民代表发电报、打电话，就内阁政府的税收议案发表看法，这种做法在随后几天里就被证明能够成功获得广大美国民众的支持。尽管历经数月的党派“内讧”，但美国国会已经无需再抵抗已经在全美范围内深入人心的减税政策。在共和党人和民主党人激烈争斗的众议院，最终以238∶195的结果顺利通过内阁政府的税收议案，尽管民主党人自身仍然十分反对里根总统的减税政策，但这一次还是在野党取得了决定性胜利。而在参议院，100位参议员中只有11位投出反对票。

暂且不论财政赤字和其他经济后果，这部税收法案标志美国政治价值观的重大改变。数十年来这是美国国会首次通过赤裸裸的税率递减政策，安德鲁·梅隆的经济视角再次获得胜利。税收负担减免的最大受益人就是那些最富有的纳税人；对于相对并不富裕的美国家庭来说，税收的安抚性力量也正在减弱。而对于最贫穷的美国家庭来说，社会保险的税收减少和里根预算削减所造成的影响无疑等同于直接令他们遭受金钱损失。

税收政策的突变对于企业来说无疑是一种极大的慷慨给予，许多大型企业利润将在未来的日子里享受“负税率”——实际上也就是将这笔钱变成联邦政府的债务。举例来说，金融机构的有效税率实际上是从1980年的5.8%（已经是美国工业企业中的最低税率）降低到1982年的3.8%。也就是说诸如通用电气这样的知名企业实际上是大大减少了应缴税款。37

作为全国经济的管理人，1981年夏季的美国政府实际上实现的是赖特·帕特曼的旧式比喻——一辆由两位司机驾驶的汽车，一个正在踩油门，一个却正在踩刹车，结果只能是汽车翻进沟渠。

1981年的税收法案被证明是以一种更加重要的方式实现税率递减，甚至为当时的普通民众所不知。这变成对居民收入进行重大再分配的托词，通过另一种强有力的渠道——利率——实现向收入阶梯上层流动的事实。货币价格会决定资本主义企业的果实如何被分配，即债权人和债务人之间、投资人和企业人之间、老年人和年轻人之间、工人和所有者之间的“股份”分配。1981年税收法案的即时结果就是高利率，即从颁布实施之日开始呈现出来的结果。保罗·沃尔克的警告被证明是正确的。财富的分配更倾向于上层，即财富的最大份额流向已经积累巨大财富的群体，其余群体得到的不过是很少的一份。

7月，对税收法案条款表示尊重的美联储决定不再做出努力，即使大多数委员都明白美国经济正滑入衰退的边缘。利率应该被降低，因为经济行为正在衰退。但联邦公开市场委员会却反而将联邦资金利率提高到一个前所未有的高度，这无疑会加大银行体系的拉力，增加美国经济的压力，而由商业银行一手操控的基本利率也随之被推高到20.5%。

债券市场也在紧缩。在国会通过、总统签字的税收法案颁布两个月之后，长期信贷利率已经增长200个基本点。随着经济行为对投资资金需要的逐步减少，长期信贷利率也应该随之下降。但此时的投资者却反而需要更多的利率保护以应对未来的风险。

那么到底是什么一再推高利率？美联储和债券市场共同谴责的是里根内阁政府的过度乐观和热情高涨——减税和庞大的赤字；这个观点得到广泛认可，并在接下来几年里激起热烈的政治讨论。不过从逻辑上来讲，税收法案本身并不能作为一个原因。毕竟越来越大的财政赤字并没有随1981年仲夏法案的实施而立即显现，赤字是在几年之后逐步暴露的。因此1981年7月的信贷市场并没有出现供需困境，也就无从谈起推高利率。相反，随着经济陷入萎缩和衰退，市场对信贷的需求实际上反而正在减少。

造成高利率的直接原因就是债券市场和美联储的相互作用。因为他们都惧怕同一件事——赤字可能引起的通货膨胀，并且二者都在事先实施自我保护。美联储的做法是推高短期信贷利率，这种行为正是在表达和债券市场同样的焦虑和担心。

当一位参议员询问沃尔克有关美联储在其中所扮演的角色时，这位主席的回答一如既往的晦涩难懂。“我当然从不认为是我们的政策导致高利率的出现，”他说道，“导致高利率出现的原因是我们现在所面临的问题，它具有遗传性，并且极有可能会嵌入通货膨胀和对信贷的极度需求，这也是高赤字的一个表现。”38

这是一种极为标准的推托之词。美联储自己并不想制造任何麻烦。其只是在对已经发生的现实做出自己的反应。其中一个主要现实就是债券市场的脆弱心理，即投资者对里根赤字政策推动下的未来通货膨胀的前景十分警惕。最终能够平息这种恐惧心理的方法就是根除赤字。与此同时，美联储将证明其严格控制货币的决心，那就是维持高利率。

那么这种通胀恐惧合理吗？美联储的理论从未得到真实的经济事件加以证实。事实上通胀率已经在下滑并持续下降，但财政赤字却依然在越变越大。其间，美联储和金融市场却将实际利率带向另一个方向。或许有一天这些投资者对未来通胀的恐惧会被证明是正确的，因为很难有人能证明他们是错的。同时，他们会因自己的忧虑和担心而得到很好的补偿，即通过自身资本收拢越来越多的实际利益回报。

对于华尔街来说，其对减税政策的反应则极度伪善和虚伪。除了某些冷静的投资银行家以外，例如曾经表示反对减税的亨利·考夫曼，其他富有的投资者和重要的金融机构都变成了供应经济学减税政策的热情支持者（和受益者）。然而一旦总统的立法被通过，他们又是第一批做出消极反应的群体。

德高望重的凯恩斯主义经济学者保罗·A· 萨缪尔森（Paul A. Samuelson）尖刻地讽刺道：“1981年初的华尔街只因为对其有利的所得税就向减税政策投怀送抱……可一旦华尔街得到其最想要的利益，很快就会不堪减税造成的恶果……于是到了1981年中旬，华尔街立即做出回应。他们大量抛售债券，并在过程中一再推高利率……”39

在接下来的5年当中，金融市场呈现出的这种焦虑（包括美联储的担忧）又给美国经济生活造成额外损耗，即利率造成的价值总共上千亿美元的额外成本。个人和企业为了能够借到钱不得不向债权人支付“通胀保险费”，即使当时的通胀率已经下降。在国会、总统和美联储之间，联邦政府已经实现大规模收入转移的可能性，只不过是未在联邦政府的官方账册上显现而已。

这种财富份额的无情转移在很大程度上反映出货币的实际价格（即真实利率）要根据因通胀而大打折扣的名义利率来决定。如果名义利率是10%，而通胀率是6%，那么货币的实际价格就是4%。经年的通货膨胀已经让债务人和低价贷款的企业获益颇多，如今这种利益要向债权人方面大幅度转移。当一个家庭在购买房屋和申请抵押贷款时，他们通常参照的标准是名义利率，而聪明的债权人关注的却是实际利率。

例如在平时，商业银行家所通用的“大拇指规则”（rule of thumb）规定：贷款基本利率和通胀率之间的差额应维持在3%至4%。1980年初，当美联储首次推高利率时，银行家所规定的实际利率就超过4%。到了1981年初，银行贷款的实际利率一跃超过8%。到了1981年夏，又曾一度超越9%。40

长期信贷利率的实际回报也同样被大幅度推高。根据美联储一位经济学家的估算，1979年通货膨胀盛行时的20年期政府债券实际利率只有0.6%，这与历史标准利率的2%相比明显较低。然而到了1981年夏，长期债权的实际利率一跃上升至2.9%到5.1%——与历史纪录相比几乎翻了一番。41

对这种现象的解释并不复杂。通胀率在下降，而名义利率却在上涨。当一个家庭或小型企业人在20世纪70年代末以11%到12%的利率借入贷款时，尽管其听起来价格昂贵，但实际上却是一笔划算的买卖。这11%的货币的确便宜，因为当时的通胀率始终徘徊在8%到9%甚至更高。而到了20世纪80年代，同样一笔买卖所产生的实际成本却变得越来越高。

从广义来讲，这代表大份额财富向富有债权人和投资人的转移，即将债务人的真实财富让渡给他们，也就是说这些债务人不能从中获得好处。年迈的鳏寡孤独者如果拥有存款，其也会通过银行定期存单获得不断增长的实际回报，但获得更多利益回报的却始终是那些百万富翁和大型的金融机构。金融部门会迎来欣欣向荣的景象，但富有生产力的其他经济产业却为了继续运转而必须付出更沉重的代价，刚刚启动人生的年轻人家庭也会遭遇比父母一代更大的压力。截至1981年夏，货币的实际价格已经超出50年来的最高纪录，并且还在一路飙升。

人们到底是在得到利益还是蒙受损失，其在很大程度上依赖于他们所处的经济利益团体，而非其个人技能或能力。毕竟一个农民不能简单地不做农民而改行成为一名债券投资人；一个房屋建筑商或一个汽车生产者也不太可能放弃自己的职业转投银行业。这些人中大多数都要遭到灭顶之灾，然后他们的失败还会被归咎于其自身的判断失误，而美国金融业却在此时昂首走进欣欣向荣、有利可图的新经济千年。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_20) 通过减税而刺激生产和投资。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_20) 按现价，即当年价格，计算的国民生产总值称为名义国民生产总值。名义国民生产总值=实际国民生产总值×物价指数。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_16) 意大利宗教改革家。——译者注