# 第13章 被牺牲的都是穷人

对于20世纪末的美国人来说，工厂的频繁倒闭和工人的被迫失业似乎是天经地义。劳动者会恳求缓期执行对自己的“死刑”，或者对自己的命运发出强烈不满，但却很少有人会质疑造成如此混乱的更广义上的逻辑。这就是私人财产的先天权力所在，资产所有者和企业管理人必须有权将自己的生产力工具撤出经济行为，关闭店铺，遣散工人，直到商业状况好转。

控制和支配商业经济的某些原则需要这些人这样做。劳伦斯·库德罗曾经这样向白宫同僚解释道：“商业状况的核心永远都是利润前景。当成本的增加与价格通货膨胀引起的利润困境相结合时，生产和就业就必然会受到削减。”1

早期托斯丹·凡勃伦将这种行为称为“阴谋破坏的合法权”。所谓“阴谋破坏”，即指企业管理人必须偶尔自愿地破坏经济行为的自由流动，目的就是让自己的投资资本维持最大限度的净利润。凡勃伦认为，有关管理问题的核心永远都是供给，即有必要限制商品或服务的产量并得以使供给不会超过市场需求，从而避免价格和利润的下滑。当购买者的自愿性需求下降、过剩存货积压时，管理人或许首先要做的就是降低物价以刺激销售。一旦这个办法也没有效果，他们就会停止生产。

“从健全商业角度来讲，国家的工业力量不可能做到充分运行，生产规模也自然不可能完全满足国家需要，”凡勃伦解释道，“因为生产的自由运行对于商业来说无疑具有灾难性……”2

“阴谋破坏”一词是凡勃伦从“摇摆者”（Wobblies）运动中借用而来，这是一场发生在与凡勃伦同时代的激进劳工运动，旨在反对经济正统论，但最终却以更为保守的组织“美国劳工联合会-产业工会联合会”（AFL-CIO）的创立而黯然收场。事实上，传统的贸易联合会会接受对自身供给限制的原则，其展开长期政治斗争的核心目标是让工人获得同样的权力。获得独立的自耕农意识到他们也必须联合起来保护自己免受市场供需的破坏性震荡。20世纪20年代，当凡勃伦出版最后几部论著时，这些重要的活动团体还依然极易受周期性灾难的攻击，因为他们都没有能力控制自己生产商品的供给，包括劳动力和农产品。

新政期间实施的一系列改革意欲克服这些弱点。联邦农业改革项目会控制农产品生产、土地面积和保障农产品价格，从而稳定农业市场。在这些改革成果的影响下，农民个人将不会遭受因玉米或棉花的供过于求而价格暴跌带来的影响（石油工业也赢得类似的保护性立法，从而限制石油供给）。同样，劳工联合会也被准许拥有控制工厂工作岗位的法定权利，即如果工人对工资状况不满，联合会就会通过号召罢工的方式在整体上使劳动力撤出经济行为。凡勃伦认为这两次改革与企业管理人自愿关闭工厂的行为在原则上没有区别，每个群体都会被赋予“阴谋破坏”生产的权力，而目的就是保护自己的净利润（从民意来看，一个拒绝在田里种棉花的农民或拒绝付出自己劳动力的罢工工人，其似乎要比一家关闭工厂的企业更没有道德）。

这些基本事实与1981年到1982年的美国经济衰退尤其相关，因为截至20世纪80年代，旨在保护劳动力和农业利益的新政改革已经失去其自身效果。二战后的几十年当中，针对供给的控制手段已经大大强化了各大主要劳工联合会在“工资方面讨价还价”的权力，并成功抬升了农产品的价格。然而几年来这两种改革体系已经逐渐陷入飘摇，其中的部分原因就是通货膨胀。

农产品价格的稳步提升给农民提供一个极大的诱因，即不顾政府一再限制土地面积而扩大生产，即在同样的土地规模上生产出越来越多的粮食、玉米和棉花。这种供给限制会鼓励资金密集型农业生产方式的产生，即亩产量提高到不可思议的程度。不顾政府限制的美国农民制造出数量惊人的农产品，从而陷入令人为难的过剩局面（如果全球市场不能及时吸收这些过剩产品，那么重担就要落在美国政府身上）。在这个过程中，农民让自己产生越来越多的运行性债务，即每年借入资金用于偿还购买实现高产量所必需的大量农用设备、化肥和杀虫剂的开支。即使一个拥有中等土地规模的农民，也要向银行支付50万美元的循环债务，以维持自己几百英亩土地的运行。资金密集型农业需要的是庞大债务，也就是由价格通货膨胀才能缓解的负担。1982年价格回落，由农业债务支撑的农产品价值发生贬值，收入和抵押品价值缩水，取消农业抵押品赎回权的“行动”正式开始。

与此同时，劳工联合会也会失去自己对工作岗位的控制权。面对自身成本困境和利润困境的企业发现一种方法，可以逃避隶属工会的工人对工资展开的诉求，即只需让自己的工厂脱离联合会。首先，制造业的工作岗位从北部工业区转移至开发尚不充分的南方地区，那里的工人会心甘情愿地接受更低的工资且可以没有联合会的保护；其次，工作岗位在世界范围内则会向海外低工资国家流入。在美国1981年至1982年经济衰退期间，大量工厂倒闭，联合会权力也日益减弱。许多美国工厂甚至再也没有开过张，因为管理人已经下定决心，此时正是他们在其他地方寻找更便宜劳动力的时机。

正如凡勃伦所说，企业管理人并不是完全可以自由选择。一个多愁善感的CEO会尤其留心因失业而导致的人性伤害，会在一定时间内推迟关闭工厂，但最终他的好心和善良都会受到惩罚。迟早，股东（即凡勃伦口中的“缺席所有人”）会看到CEO的行为会牺牲公司的净利润（以及股东的红利），而目的却是维护工人的饭碗，于是股东会通过倾销股票的方式撤出自己的资本。随着股价的下跌，股东会开始大声抗议寻求新的管理模式。

企业决策还会在私下里受到信贷管理人的监督和约束，即提供资本和运行贷款的银行和经纪人。在许多情况下，重要的银行家本身就是大型企业的董事会成员，从而能更近距离地监督自己提供的贷款走向。如果银行不再信任某个企业或不愿再借出更多贷款，这个企业将难逃破产的厄运。

因此，“健全商业”原则在严格纪律信奉者的等级制度下得到维持和强化，即一个从最低级的股票持有人到最高级的信贷体系管理人（美联储）构成的等级制度。企业有必要关心债权人和投资人在净利润上有何要求，银行是企业前景的监督员，同时也引导着企业信贷走向并设定整体信贷扩张规模和美联储的货币政策。中央银行不会检查个别企业的资产负债表，但会密切留意商业行为的增长以及债务、价格、工资和失业率走向。凡勃伦说过，这个体系的极致就是“美联储的保守式盯梢”。

因失去工作而陷入愤怒的工厂工人或许会谴责坐在“总部办公室”里远程操控的高管，或者会谴责无情无义的银行家以及贪婪的“缺席所有人”。如果他们的质疑情绪尤其强烈，可能甚至还会谴责美联储的各位委员。不过无论谴责谁，他们的愤怒都是不得要点，每个层次的决策者都会说他们不过是政治经济学更广义逻辑上的代理人而已，而这种说法完全可以站得住脚。鉴于纯利润最大化的前提，他们需要做出某些选择。为了这些选择，有人会不得不挑战自身的根本原则，去质疑劳动和资本间互相依赖的关系，去拒绝可见利润可以凌驾于无形人性关爱的先天权力。没有一个农民或劳工联合会愿意去挑战这些固有观念，或是去想象某些可以更加忽视人类苦难的选择。

凡勃伦写道：货币价值的纯利润相对于富有生产力的劳动或人类的生存之道来说是一种更具说服力的现实。无论是人类精神中的最细微变化还是人类生活中的总体物质需求，哪怕是最微小的抵抗力量，都不能导致商业企业行为偏离轨道，即当下合法利润的最大化。

从实际意义来讲，妥协和让步为时已晚。一旦投入“运行”，经济缩水的过程就会一路势如破竹般地滚动向前，压倒并摧毁企业经营和劳动力。近两年来 ，每个月的失业率都在上升，数十万人失去自己的工作。最后，整个国家的失业率达到经济衰退后的历史高度——10.8%。

位于纽约霍斯黑兹的大西洋-太平洋食品加工厂（A&P）是全球最大的食品企业，如今已关闭大门，遣散1100名工人回家。美国防水公司（GAF Corporation）已经关闭从新泽西到加利福尼亚的13家屋顶防水工厂，遣散1800名雇佣工人。北卡罗来纳的威格牛仔（Wrangler）已经停止生产牛仔裤，320名牛仔裤工人失去工作。德士古炼油（Texaco）解雇了其位于塔尔萨炼油厂的304名工人。福特汽车则在洛兰的装备工厂又遣散了2250名工人。俄亥俄州的通用轮胎（General Tire）在阿克伦解雇了另外1500名员工。就这样，企业倒闭的现象一直在持续。3

为了保住自己的工作，工人和自己所属的联合会共同发出抗议，试图做出最后的妥协和让步；一些小企业所有人为能保证自己的店铺继续运营也极尽一切之所能。然而这样的抵抗毫无意义，这也正是清算过程如何产生作用的意义所在。安德鲁·梅隆曾在1930年一针见血地描述这种过程：“劳动力遭到清算，股票遭到清算，农民遭到清算，房地产遭到清算。” 与梅隆同时代的托斯丹·凡勃伦则是从不同角度加以阐释：这就是“滥杀无辜”。

1982年12月，清算达到顶峰。1200万美国人失业，其中只有440万人得到失业保险金。另外还有400万至500万失业人口没有进入官方统计，原因是他们不再寄希望于当地的失业人口管理办公室会帮助他们积极寻求工作。另外还有一大批人只是在经济紧缩的条件下从事兼职工作。这些人加在一起总共形成2000万美国失业劳动力，这足以令美国陷入混乱。

处于闲置状态的失业人口同样会产生作用。借用马克思主义者的说法，他们会构成“失业人口储备军”，即一个对于仍有工作且工资收入同样不稳的人具有警示作用的可见力量。过剩劳动力的持续存在是通货紧缩过程的核心，企业首先要通过削减工资的方式来削减成本，从而在不必提高物价的情况下维持利润差额。

“人们不会有意提及，”纽约储备银行的安东尼·所罗门说道，“但已经很明显。你必须对工资做出某些下降性调整。如果不对劳动力和其他成本做出调整，就别想获得弹性物价。”

就在清算迫使各地大型工厂和小型店铺倒闭关门的同时，这种经济困境不公平地扩散至整个经济领域。数百万失业人口集中在美国工业经济核心——制造业、矿业和建筑业，这些领域在传统上拥有最坚固的联合会组织，也是蓝领中工资最高的利益群体。在汽车产业，失业率已达到高峰23%；在钢铁及其他主要金属制造业，失业率高达29%；建筑业是22%；电气用具及其他焊接金属产品制造业是19%；橡胶和塑料业是15%；服装和其他纺织品业是13%。4

在底特律，广播电台为失业的听众们播放一首令人苦笑又无奈的乡村歌曲——“推掉工作”（Take This Job and Shove It）。这些曾经用这首歌来庆祝蓝领工人独立精神的老听众此时听到这首“新歌”时却是在哀叹：“我多想有份能够推掉的工作。”

对商业企业的清算也同样具有高度选择性。1982年大约有6.6万家企业寻求破产保护，这是自1929年到1932年经济大衰退之后的历史新高度，而其中绝大多数都是不能承受销售量下滑和高利率下现金流转双重压力的小型企业。根据邓白氏公司（Dun & Bradstreet） [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_25)  的报告，1982年“破产企业”数量多达2.49万家，这些企业全面停止运行，资产被倾销，债权人也被迫将他们的债务一笔勾销，将其变为自己的损失。

根据邓白氏的记录报告，这一年是美国自1933年以来“企业破产”最为严重的一年，破产率达到1979年的3倍。这2.49万家破产企业的不可回收清算债务达到156亿美元，其中债务最多的破产企业是零售业和建筑业，但拖欠贷款的美元价值损失最大的要属矿业和制造业。5

尽管如此，这种经济损失的重担依然还是要由工人及其家庭来主要承担。根据城市调查机构的统计，在1981年至1983年由经济衰退引起的5700亿美元的国民经济损失当中，有59%被普通劳动力所吸收，即失去工作或被迫被削减工资的普通工人。下滑的企业利润占总体损失的25%，其余大部分则被农民和小型企业所有人所吸收。从社会角度来讲，也就是说国民经济损失中几乎有四分之三都转嫁给了被称为“小人物”的普通公民，即产业工人、个别企业主和农民。而这些人原本是安德鲁·杰克逊口中的“真正的美国人民”，是这位前任总统眼中的美国脊梁和肌肉。

在城市研究机构的调查报告中，全国范围内每户实际损失估计为平均3309美元（如果包括1980年经济衰退产生的损失则为3837美元）。不过这种全国范围内的平均损失带有误导性，因为失业人口高度集中在某些特定的经济领域，而占绝对优势的美国大多数家庭并没有受此影响。大致来讲，家庭的平均损失实际上已经在经济衰退的影响下发生错位，真实数字至少是这个结果的3倍到4倍，即许多家庭至少要蒙受1万美元甚至更多的损失。

“经济衰退对于非失业人口来说影响不同，”这家城市调查机构认为，“随着与通货膨胀战斗的力度的增强，1981年至1982年的经济衰退开始导致个人收入和家庭收入下降，同时又将430万美国人拖入贫困……其中黑人处境最糟。”6

某些利益群体对这种经济后果几乎毫无觉察，事实上某些人甚至还会在经济衰退中吸取营养。制造业在萎缩，但所谓的经济服务业实际上却在1981年至1982年经济衰退期间持续膨胀，即额外创造150万个就业机会。从最广义的经济用语角度讲，“服务业”是指任何不产生实际可见销售的劳动或交易行为，因此普遍意义上的服务行业涵盖极广，从社区药房到超大型银行再到经纪公司，从洗衣店到航空公司再到保险公司。服务性岗位包括不体面的粗活和最专业的细活，包括帮佣和律师、快餐厨师、股票经纪人、键盘操控员和分子生物学家。在经济衰退期间，服务性岗位的增加涉及计算机使用的扩散性增长和高科技人才的迫切需求；而另外一个劳动力需求大增的领域则是金融银行业，这是当时金融资产再生的直接结果。7

1981年至1982年的经济衰退在个人奖励和惩罚的分配上很像是一个有关经济正义（economic justice） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_23)  的倒置金字塔：最少的那部分人遭受最大的痛苦，反之亦然。与先前的经济萎缩期相比，这一次在经过通货膨胀的大打折扣之后，实际人均收入在紧缩的过程中发生真正意义的增长，而美国的整体经济却在萎缩。造成这种反常现象的一个原因就是政府收入转移计划的持续增加，即华盛顿政府将数十亿美元投入到针对退休人员、老兵、福利家庭及其他人群（如果需要，还包括使用借贷货币家庭）的社会保障项目当中。这种增加对于经济衰退来说无疑会让越来越多的普通公民蒙受收入损失且变得更加无法独立。

不过对收入上涨的核心解释却反映出美国经济正经历一场重要且彻底的改变，即一种基本模式的重新整理。人均收入的增长要归于利率而非工资。自从美联储在1979年发起反通胀战斗，三年来收入发生喷涌式增长的美国家庭全部来源于其金融资产的利率回报。这种经济财产的差异性十分明显：工业生产从1979年达到高峰后缩水近12%，而利率回报下产生的个人收入却增长67%。实际经济正在萎缩，金融业却在蒸蒸日上。

1979年后，利率的上涨对于那些拥有金融资产的人来说已经在1982年制造了1480亿美元的额外收入。自然，货币的分配形式也更加强劲，即不成比例地让上层收入家庭获益，因为他们掌握着绝大多数的金融资产。这并不是简单的诸如商业银行这样的金融中间人在经济衰退中获利，而是普遍意义上的财富持有者，尤其是持有86%净金融财富的10%的美国家庭。

这种个人收入成分的改变为政治经济体制创造了一个奇怪的关键点。如果有人将美联储的高利率政策视为暗含政府对收入重新分配的经济计划，加上1982年的时机使其产生和政府其他收入转移计划几乎同样震撼的效果，那么这种收入的再分配可谓过于直白露骨且具有争议。通过社会保障制度已向退伍军人养老金、福利金及其他保障金流入的大量货币已接近3740亿美元，现在通过高利率又让同样数目的货币（3660亿美元）以收入的形式流入财富持有者手中。1982年利率回报在国家个人收入比例中达到最高点，即超过14%，几乎是10年前的两倍。

政府向穷人、老人或其他受益群体颁发的数十亿美元引发了无休止的社会讨论，人们开始质疑这些受益人是否应该得到这些货币。然而却没有人质疑是否应该让富裕人群手中的利率收入合理下降，尽管这一大笔再分配资金仍然得益于政府政策。利率收入被看做是有关资本的合理收入，在任何情况下这样的奖励对于那些将金融资产贮存起来的人都是应该的。

财富持有人，无论是中等收入的退休老人还是拥有巨大财富的百万富翁，他们都会声称自己的丰厚财产是一种类似经济正义的合理收入。毕竟多年来他们一直都是善良正直、蒙受损失的“存款人”，而债务人却以此为代价获得利润。联邦政府曾通过对价格通货膨胀的纵容有效“掠夺”他们的收入，美联储则漫不经心地通过允许美元贬值而削减他们手中金融资产的价值，如今该是他们再度复苏的时候。

这种道德逻辑印证的是货币对抗生活的胜利。正如凡勃伦曾经说过，在共享文化价值和政治目标的等级制度中，货币价值的抽象性被赋予比人类的肉体和精神更高的地位。彼此冲突的社会利益所编织的大网事实上在一种记账式的行为中得到和谐和统一，即通过平衡货币价值的杠杆来恢复经济正义的平衡。一方遭受损失，另一方就要获得利润，但平衡的前提却是稳定货币的恢复。

这无疑需要一种道德选择，即抽象大于可以触摸的现实，当人们在衡量天平两侧蒙受损失的受害人本质特征时，一种偏爱就会暴露无遗。因通货膨胀遭到财产侵蚀的投资人到底会损失些什么？在某些情况下，这是一种实际损失。一对依靠存款利率收入得以维持生活的年迈夫妇或许会成为价格通货膨胀下的真正牺牲者，因为他们的资产收入所能买到的实际商品越来越少，他们不得不因此放弃某些东西。

不过一种更加典型的情况是，财富持有人会发现财富积累的增长速度要远远低于自己的期望值。在通货膨胀期间，其金融资产的实际回报要少于他们所期望的目标，或者在某段限定时期内，甚至是毫无预期结果。但无论如何这都无法改变他们的物质生存环境，除了偶有例外，他们并不会降低自己的生活水平，也不会失去房子，也不会感觉自己无力购买食物和衣服。他们的损失意味着他们的金融财富并没有繁殖，如果货币价值稳定，他们的货币繁殖速度会更快。一旦货币以一种稳定的价值被储存，他们就会重新享受到资本的全速积累，他们也会变成稳定、可靠的有钱人。

而在资产负债表的另一方，人生痛苦却并不抽象。在通货紧缩中蒙受损失的人还包括投机商，这些通过购买土地、股东或商品期货的投机倒把者是将赌注压在通货膨胀上，因此他们的损失是严格意义上的金融损失。不过就绝大部分而言，清算过程中的受害人都要经历可见的物质匮乏，即家庭生计、房屋、生意和农场损失，这些因素都会对凡勃伦所说的“人类精神世界的纤细神经”造成不可估量的伤害。普遍来说，这是人类自愿将个人损失包括生命本身置于低于印证社会真实价值的坚挺货币目标的表现。

由此可以看出，残忍的人们实际上可以失去自己的生命，只要货币能够再次恢复坚挺。人类在一次巨大经济紧缩中牺牲的数量可以与一次殖民战争中的死亡人数相媲美。这种致命效应得到约翰·霍普金斯大学（Johns Hopkins University ）M.哈维·布伦纳博士（Dr. M. Harvey Brenner）的证明，他曾就1974年到1975年严重经济衰退对人类生命和健康造成的影响展开研究，最后得出结论，这次经济衰退造成美国的正常死亡率增长2.3%，导致心血管疾病致死率提高2.8%，肝硬化致死率提升1.4%，自杀率上升1%。此外，他还发现精神病院的住院率和犯罪行为发生率也都提高了6%。

根据布伦纳的估算，1974年至1975年突发性的失业率膨胀总共造成4.59万美国人的死亡，而这个在清算过程中产生的伤亡数字要比1982年经济衰退少得多。

约翰·扎内蒂（John Zanetti），宾夕法尼亚州巴特勒县普尔曼式卧车工厂（Pullman Standard）的钢铁工人联合会官员，他曾统计身边有9名工人同事自杀，离婚的确切数字尚不能确定。普尔曼式卧车工厂生产的是铁路货车车厢，曾达到日产60节。1982年2月4日关门，2700名钢铁工人及其他员工被取代，他们永久地失去了工作。

“一个家伙因为工厂关门、失去工作而朝自己开枪，他的妻子是名护士，每天要工作7小时，我想，他们当时已经买了新房，”扎内蒂说道，“他们的生活很优裕，因为他们加在一起每小时能赚17美元到19美元，一年就是大约3.5万美元。可当他失去工作后，他也就无力承受房屋贷款。他的妻子也不想放弃这所房子，于是两个人离婚。当他举枪自杀时，他已经是孤家寡人。”

在联合会办公室，扎内蒂曾接到一名失业钢铁工人打来的电话，后者询问如果自己的死因是自杀，妻子是否能够仍然享受到保险津贴。“我只能劝他，联合会的另一位官员也劝他，”扎内蒂说道，“我们给他的兄弟打电话，就情况给出详细解释。我可以劝他，但我不是指导老师。你不能用自己的眼光去看待他们。我知道是这么回事，但我只能继续。”8

在得克萨斯的艾比利尼，琼·班尼诺（Joan Benigno）则亲眼目睹经济衰退中受害人的大规模迁移——数千名失业工人和家庭向西南方流动以寻找工作。

“我每天平均会接到两三个有关自杀的电话，”艾比利尼精神健康协会负责人班尼诺说道，“有时，他们打电话的过程中就在自杀。一位来自宾夕法尼亚的32岁女士对我说：‘我坐在这里，一手拿着电话，另一只手拿着枪。给我一个理由，告诉我为何应该杀死自己。’

“这样的电话有80%来自宾夕法尼亚、密歇根、俄亥俄和伊利诺伊。一个21岁左右的家伙打电话时正处在州际地区，他把自己扔在一辆牵引车挂车的前面，他从来没有得到过别人的认同……他们变得无助，他们会说必须在回来之前找到造成这一切的答案，但我不知道这些人是否还能回来。” 9

彼得·斯德莱特（Peter Sternlight），美国开放式市场桌面的运行经理，每天为美联储操作债券的买进和卖出，有时他也会担心美联储正强加给美国人民的所作所为。斯德莱特生活在布鲁克林，每周末都会骑自行车穿过长长的行政区，期间会路过诸如贝德富锡-斯图维桑特（Bedford-Stuyvesant）这样随处可见的贫民窟。

“这让我很困扰，”斯德莱特坦承道，“我骑着车，在星期日的早上穿过这些比邻而居的贫民区，我质问自己：‘我们到底正对生活在这些区域的美国人做些什么？’之后我会想：‘哦，好吧，或许更富刺激性的货币政策也不能让他们生活得更好。从长远来看，如果我们能对通货膨胀做点什么，他们或许就能好过一些。’可我的困惑依然没有消失。”

美联储副主席弗雷德里克·舒尔茨在回到家乡佛罗里达的杰克逊维尔后也产生类似的焦虑。“我的一个好朋友是汽车销售商，最近破产，”他说道，“我想回家去看看他，他对我说：‘舒尔茨，看在上帝的份儿上，请你回家。’他很想让我回家，于是我只好放下在华盛顿的工作。回到家后两人见面时都很难过，但谁也没有提到破产。”

美联储的各位委员也会遭遇来自公众的巨大压力，这些压力的源头就是他们的某些政策决定，而每个人处理压力的方式则各有不同。“我喝了很多酒。”一位委员说道，他半笑不笑的样子表明他并不是在开玩笑。

“我的手心会出汗吗？我半夜会失眠吗？”弗雷德里克·舒尔茨大声质问道， “答案是我会。我一直在面对这些人：房屋建筑商、汽车销售商等等。当有人能站起身来向你大声吼叫时其实还并不糟糕：‘你是在杀死我们！’而真正让我坐立不安的是当有一个人站起来静静地对我说：‘委员，我做汽车销售商已经30年，我勤勤恳恳，逐步建立起生意王国。可是下周，我只能关闭大门。’然后坐下。事实上这样的行为才会令我动容。”

委员莱尔·格拉姆利曾就任美联储高层官员多年，他意识到成为委员后最大的不同就是自己有了投票权。他说：“我十分清醒地意识到，我的行为和决定已经给数百万美国人民的生活带去可怕的灾难性影响。”与其他委员一样，格拉姆利也遭遇老朋友的敌意，“但这只是游戏的一部分，”格拉姆利淡定地说道，“我们更加经常遇到的是朋友们的戏弄和嘲讽。”

明尼阿波利斯储备银行行长E.杰拉尔德·考里根说道：“你要试图对自己所做的更糟糕的选择感到满意，尽管这很难做到。允许经济持续不稳就是你所做的最糟糕的事。”

这是保罗·沃尔克及其他人在清算期间所反复强调的常见托词。他们承诺道，如果最终能够抑制住通货膨胀，那么所有人的境况都会转好，包括现在正在受苦的利益群体。他们认为，美国经济将有能力达到更高的实际增长并维持非通货膨胀环境下的经济长久扩张。工人的名义工资增长幅度可能会越来越小，但同时也就没有恒久的物价上涨，因此他们的实际工资所得会越来越多。或许最重要的是，长期资本投资也会变得更加理性和可靠。这会使国家基本生产力的提高变成可能，即每份劳动力投资和资本投资都会产生更多的实际产出。不断增长的生产力会创造过剩财富且会将收入广泛分配给每个经济玩家。他们有理由相信，一旦这些积极结果显现，人类的苦难将会得到道德的证明和维护。

“你必须告诉自己，”沃尔克说道，“为了整个美国的更大利益，甚至是为了美国人民的更大利益，我们必须实施清算。”

在肯塔基州，房屋建筑商协会打印出7张印有美联储委员照片的“通缉令”海报——他们是“谋杀数百万小型企业人的诡诈多端、冷酷无情的杀手”。10 3个国家级贸易协会，即房地产同业公会、房屋建筑商协会和汽车销售商协会共同联手展开沉默抗议，将上百把钥匙寄往美联储，代表着无数无法建造的房屋和无法售出的汽车；翻领贴纸被折成刽子手手中的绞索并以此宣称：“挂高！保罗！”

自从一个疯疯癫癫、心神错乱的男人拿着一把短筒散弹枪、一把左轮手枪和一把尖刀跑进美联储之后，沃尔克终于勉强同意长期雇用一位贴身保镖。当时委员正在会议室开会，门外的警卫人员将这个男人拦了下来。他本来是打算将这些委员挟持成人质，然后强迫新闻媒体将焦点对准美联储正在对美国做些什么。11

“公众的批评着实有些过火，”沃尔克的一位助手说道，“他的处境很艰难。总有人会威胁他的人身安全，虽然其中可能有些人是疯子，但足以造成伤亡。”

无论个人遭受何种程度的心里痛苦，美联储委员都必须保持冷静。他们并不是单独面对这种最糟糕的境地，丑陋的因素不能打扰他们的官方审议。正如政治科学家约翰·T·伍利所说，联邦公开市场委员会内部的决策讨论高度集中在“解决难题”上，即有关货币水力体系的复杂技术难题。“他们必须要解决的是收入分配及其他不公平问题，而有关未来工业发展的方向及其他则会被暂时搁置在一边。”伍利阐述道。12

“我不认为我们是受到有关平等问题的困扰和驱使，至少从广义上来说不是这样。”委员帕蒂坦承道，“我们不能在利率问题上退步服软，因为我们认为这其中牵扯到最主要的问题是不平等性。”

这些决策者说起话来就像是金融工程师，他们努力解决有关货币需求、周转速度以及储备金控制的抽象问题。狭隘的焦点纵容他们可以远离会议室外肮脏的现实世界，他们将总是顾及个人悲剧故事的人看做是粗俗和低级趣味。纽约储备银行的安东尼·所罗门实事求是地说道：

“偶尔会收到一封神志清楚的人寄来的信，这个家伙正陷入麻烦，从而令人心生同情，有时信件内容却既愚蠢又可恶。但我们都被屏蔽了，我们多半都是在与商业人士、金融人士、政府官员或外国领导人开会，偶尔也会见到劳工联合会的领导人，好像我们并不会去造访一大群失去工作或是去汽车销售代理权的人。”

在严阵以待的美联储内部，这个剧烈的收缩期催生一种同志般的热忱和锐气，即一种“我们站在一起”的精神。愤怒的房屋建筑商曾将许多四寸宽、二尺厚的木块寄给美联储，以代表正在崩溃的房屋建筑业，但如果听说许多美联储官员会将这些木块摆在办公桌的显著位置并将其当做战利品示以各位拜访者时，他们一定会被惊得目瞪口呆。沃尔克本人则微笑着在办公室挂起一幅画，画上画着一把巨大且明亮的大锤，这是田纳西州居民寄给他的，暗示他要“降低利率”。

毕竟，美联储是受男性神秘感所约束。这不仅是因为几乎所有的高层官员都是男性，同时这家中央银行的自身目标就是传递一种男人的责任感：即不受群情激愤所左右并做出艰难且不得人心的抉择。面对公众的质疑和辱骂，他们要够坚强、够从容。要避免可能会影响判断或暴露弱点的情绪激动和多愁善感。据一位密友的描述，保罗·沃尔克所面对的社会困境压力要比任何人都强烈，但其个人性格决定他不会对任何人透漏半个字，“因为向别人诉说似乎是在博取同情，”这位朋友解释道，“这会让他看起来很软弱。”

美联储委员的这种自觉的“坚韧性”在谦和威严的绅士亨利·沃利克身上表现得更加淋漓尽致，他为自己敢于面对艰难抉择的勇气而倍感自豪。“谁都知道通货紧缩的代价是什么，”沃利克说道，“这不是一个容易做出的决定。但很明显，我们值得这样做，即为了长久的利益而忍受暂时的痛苦，这是一个你是否有勇气去承受痛苦的问题。”

无论是在同僚或在公众面前，保罗·沃尔克似乎都是这种男性力量和勇气的杰出代表。他的确拥有“勇气”。随着经济衰退的拖拖拉拉和经济破坏的持续深入，这位美联储主席在公众面前的形象越发高大，成为一个令人敬畏、不动感情、不轻易屈服、神秘莫测且学识渊博的人。他似乎并不关心围绕在其周围且毫无意义的华盛顿政治压力，但似乎也不在乎美国平民百姓的痛苦呐喊。《美国新闻与报道》（U.S. News & World Report）在公布年度最有影响力人物排名时将沃尔克的位置从第60位一跃提升至第2位，仅次于美国总统，“是谁在操控美国”。13 美国《时人》（People）杂志记录了他的名流地位，沃尔克在家中接受采访和拍照，四肢伸展地坐在扶手椅上，一边抽着长长的雪茄，一边玩纵横填字游戏。14

沃尔克坚定且沉默的性格变成对美国经济实施痛苦纪律和约束的公众象征。他身材挺拔、仪表堂堂，比一般人高出一头，包括美国总统。他语气低沉，带有明显的德国腔，说起话来不怒自威。他的聪明才智、自信十足和沉默寡言不禁令人生畏。

在电视上，在充满敌意的国会委员会面前，在面对愤怒的国会议员指责他不经意间毁灭美国人的生活和商业行为时，这位美联储主席手拿雪茄，嘴角上扬，弯出一道充满质疑的弧度。雪茄的烟雾弥漫缭绕，沃尔克不断摇头，但却并不只是被动地回击每一项指责，他只是用一种凌乱且逃避性的回答让这些充满敌意的质问慢慢跑题，这样的回答没有任何实质性的低头认错，只会徒增这些政客的挫败感。

“保罗真正担心的是竟有如此多的利益群体正陷入所谓正义的狂怒，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“他不是不敏感，但他是一个坚强的家伙。”

在公共舞台上，沃尔克就像是一个严厉的父亲，他会对犯错误的小孩施以惩罚。当孩子开始大哭或抵抗时，他会耐心地做出解释，解释那些孩子不能完全理解的原因以及从长远来看什么是对孩子有利的。他的行为方式有些冷漠，他的坚持不懈似乎远远高于周围那些软弱的灵魂。20年前，国会议员赖特·帕特曼曾抱怨美联储就像是“爸爸做主的家庭”。沃尔克的确履行着这样的责任，他正是为家庭制定纪律教条的父亲。

这样的职责绝非是一个比喻。许多货币经济学家实际上也会这样看待美联储，他们将其看做是所有人的家长，是必须偶尔用疼痛来惩罚孩子的负责任的成年人。费城储备银行前副行长唐纳德·J· 姆林内克斯（Donald J.Mullineaux）在一篇有关美联储如何控制美国经济的学术论文中直言不讳地阐明这一点：“假设这家中央银行宣布通过对货币供给的严厉控制达到零通货膨胀的目标。那么如果通货膨胀率上涨到5%（即经济行为表现不端），这家中央银行势必会减缓货币供给增长（用打屁股的方式加以管理），可货币增长的减速同时也很容易造成暂时的失业率上升（疼痛感）。”15

沃尔克私下的性格与在公众场合的表现并无差别。女儿珍妮丝曾描述她和父亲在家里也有一种距离感：“你可以和他讲话，但你讲话时他会依然坐在那里看书。你可能知道他正在听你说些什么，但他不会响应。”还在幼儿园时，还是小朋友的保罗就不愿意讲话，他的母亲这样对《新闻周刊》的记者说道：“我和他父亲都听到过学校老师抱怨，抱怨保罗不愿参加小组讨论，可他在家里也从来没有参加过我们的讨论。”她笑着说道。沃尔克在自己的回忆录中也曾追忆童年时期的自己一向视纪律为核心。他这样对《新闻周刊》说道：“我的成长经历就是姐姐们一直小心翼翼地不会溺爱和宠坏我，她们的确很成功，以至于矫枉过正，我走向了另一个极端。”

成人后的沃尔克十分懂得自律。“在美联储，”《时人》杂志报道，“沃尔克曾将应用于自身生活的严厉约束应用到美国经济身上。”人们对这位主席的评论全部聚焦于他作为男人生活中的一个方面，那就是过于节俭的生活方式。在私人和公众演讲中，沃尔克有时会沉思有关公众对富裕生活的困扰，这种欲望尤其盛行于华尔街。“什么是生活的主题？是变得富有吗？”他曾经说道，“所有生活富有的家伙可能都会以为这就是生命的真正主题。”16 沃尔克需要的是事物的秩序感和控制感，这一点很像典型的弗洛伊德性格类型，即肛门性格，但这里存在一点本质不同，那就是沃尔克对任何“肮脏金钱”的累积都毫无兴趣。

这是一个十分煽情的讽刺，这位修道士般的中央银行家，这位生活简朴的“父亲”，这位终生致力于恢复坚挺货币的英雄，却唯独忽视自己人生中的财富积累和世俗享乐。这样的形象让沃尔克能够深深打动美国人民的心，但这种个人牺牲精神却经常寄托于不值得寄托的对象。沃尔克的工作会得到优厚的补偿和回报。很多时候，如果放弃一年7.5万美元薪水的政府职务，他的确可以在私人金融领域获得报酬更加丰厚的职位，甚至要比美联储的工资高出几倍。但沃尔克选择的是用一种与众不同的货币来犒劳自己，而这对于他来说才是最大的生活意义。他没有得到金钱，却得到了权力；他控制了货币，他是整个美国经济甚至是整个世界经济的家长和掌门人，而华尔街上任何一份百万美元的薪水都不能为他买来这一切。

他还拥有“勇气”。即使是那些憎恨这位美联储主席的人，即使是那些强烈反对他强加给美国严厉“生活规则”的人，也不得不承认沃尔克具备非凡的勇气。1982年初，美国民意激愤，沃尔克同意在拉斯维加斯举行的美国房屋建筑商协会年度大会上发表演讲，此次大会上的他果然遭遇听众的敌意，但沃尔克并没有为他们所受到的痛苦而道歉，甚至还许诺他们美国经济会迅速复苏。

“我们所有人都会看到经济开始复苏，”沃尔克这样对房屋建筑商说道，“但更加紧要的事情是，这种复苏和经济增长是发生在未来。在这种背景下，我所能确信的事就是我们此时不能放松反对通货膨胀的努力……我们所遭受的疼痛终将会归零——否则只能是拖延，直到后来更加疼痛的清算日子到来。” 17

无论喜欢与否，房屋建筑商传达给沃尔克的是一个坚定的信息，他们用长时间起立鼓掌的方式来表达自己的无比拥护。

几乎只有南希·蒂特斯一个人在对抗。数月来，随着经济状况的急剧下降，她曾反复力劝同事“收手”。已经有越来越多的大型企业陆续停产；随着信贷积累的失败，金融业自身也在面临危机。她警告道，美联储的“忠贞不贰”给美国人民造成的深深的伤害将不会在短时间内痊愈。

“我在联邦公开市场委员会大会上做过一次演讲，”蒂特斯说道，“我告诉他们：‘你们是在过于拉紧美国金融这块大布，它几乎快被撕破。你们应该知道，一旦这块布被撕成碎片，它将很难且几乎不可能再被重新拼在一起。’”

她后来尖刻地说道，这个比喻可能只有女人才会用，而“这些家伙一辈子都没做过针线活”。

但这个比喻同时也暗含一些更为深层的差异性，即就“正义”本身进行的道德讨论。蒂特斯认为，对无辜者的大规模“屠杀”不仅是错误的，而且也是极其没有必要的，最终会对整个社会造成危险。而其他委员却认为这样的“屠杀”是必需的，尽管令人不快，但却有益于身心健康。虽然没有直接说明，但他们实际上正在讨论的正是清算过程本身。当还有其他相对温和的方法去恢复经济稳定时，采用这种让广大群体受伤的方式是不是真的符合社会利益或更具道德辩护意义呢？当个人和机构所依赖的散漫、复杂且持续的社会大网和经济关系撕裂众多的人类关系时，其同时又付出怎样不可估量的代价呢？一旦被破坏，这张大网将不可能被修复。

从广义角度讲，这是一个有关社会如何实现“正义感”的古老讨论，这种讨论与同时代的女权主义者息息相关，即那些挑战男权社会的英雄女性。女权主义者的目标部分上在于男性道德视角，也就是一种似乎有些狭隘且机械的思维模式，其受抽象公式化的驱使，排斥社会复杂性，对人类损耗关心不够。哈佛大学心理学家卡罗尔·吉利根（Carol Gilligan）在其著作《不同的声音》（In a Different Voice）中进一步阐述这种与性别相关的道德差异，还采用了与南希·蒂特斯之前在联邦公开市场委员会大会上使用的同样的比喻。吉利根写道：女人通常会寻求逃避“这种人类关系的破碎，她们一定会用自己的线来加以缝补”。

从实际角度来讲，有关“社会结构”的问题在联邦公开市场委员会的机密会议桌上是一个不能被接受的话题。这并不符合这些委员看待问题的方式，因此蒂特斯反复重申的警告被礼貌地加以忽视。但她仍然用自己的方式展开对抗，并坚持数月。如果美联储不能立即放松货币，则很有可能会造成美国金融体系的崩溃，并造成更大规模的经济危机。某些委员开始认同蒂特斯的担心，但却不能认同她对美联储主席的反对。

“我很难冷静地面对失业率的不断攀升，”蒂特斯说道，“对于我来说，很明显，我们不需要将利率推得如此之高。要推高利率，就势必造成经济衰退，但经济衰退仍然是难以做出的决定，无论你如何伪装。人们在失业，人们在受伤。如果这种情况失控，那么任何危险卑鄙的事情都有可能发生。”

在一个仍由男人主控的行业里，作为一名成功的女人，蒂特斯充分意识到这种捆绑在获得社会地位的女性身上的旧思想。女人是可以被忽略的软弱动物，男人指责其会受现实影响而发生情绪上的莫名波动。深谙这一点的她却无论如何都要继续发出自己的声音。况且，蒂特斯可以坦承那些男性同事所不愿承认的事实，即不断恶化的经济状况令她感到恐惧。“我被吓坏了，其他每个人都被吓坏了，”她说道，“这就是实质性的事实。”

在神殿内部，南希·蒂特斯总像是一个局外人，她是一个奉行自由主义的民主党人，同时也是一个女人，还是一个坚守挑战性观点且在其他人看来总是跑题的美联储委员。“南希从来就不是一个真正的修女。”美联储的一位高层官员如是说。联邦公开市场委员会的其他委员这样描述蒂特斯及其同事间的距离感：“她从来都不会说‘我们’，她总是称呼其他委员为‘你’，‘如果你这样做，失业率会继续恶化’，‘如果你做了这个决定，那么一定会造成长期的经济衰退’。她总是有意地让自己成为局外人。”

她对其他人热情友好且大方得体，但别人对她坚持不懈的精神却越来越恼火。“她提醒大家注意失业率的方式总让人感到不舒服，”一位高层官员说道，“当然每个人都很善良，每个人都很关心失业率，但他们不需要任何人反复地做演讲。这就是她的语气、她讨论的风格。”

当然，这种讽刺并不意味着蒂特斯在内部会议室的所说将会激怒普遍民众或美联储之外的大多数行政官员。她的观点可以被描述为女性道德视角，但其某些价值观自身却可以被男性和女性广泛分享，无论是在私人场合还是公众场合。蒂特斯是在试图让大家明白，她所关心的内容要比美联储对货币价值的狭隘专注广义得多，她是在引入凡勃伦的声明和主张，即“人类精神的纤细神经……人类生活的物质需要”。

鉴于自身的机构价值观，美联储会拒绝这种恼人的声明并不足为奇，因为美联储是一个男性机构。当蒂特斯于1978年成为美联储的首位女性委员时，她发现美联储内部还有另外两位女性高层官员；6年后退休时，女性官员的数量也不过是13个。当然，中央银行的男性特征并不仅仅在于其性别数量上，还包括男性对是非观念的最深层臆断。

在吉利根及其他女权主义学者的总结下，这种女性-男性的差异可以为理解美联储自身的思维模式提供一把钥匙。美联储会议室内部的成年人行为与在学校玩游戏的一群小男孩没有差别。男孩被教导要遵循纪律和规则，这可以被看做是对“正义感”模糊却简明的认知。而女孩则被教导要和别人商量和妥协，要避免做出可能会造成断裂关系的严厉判断。

观察在操场上玩耍的小男孩，他们会因规则的违背和断裂而反复争吵，直到达成一致决定，游戏才会继续。吉利根认为，女孩在争吵中很少会为规则发生冲突或尝试去主动改变规则，以使每个参与游戏的人都能够开心，或者甚至在冲突似乎威胁到友谊时放弃游戏。吉利根写道：男孩会“越来越痴迷于精心制作的各种规则和法律，喜欢可以用于裁判冲突的公平程序；”而女孩“却更能容忍自己对规则的态度，更喜欢例外情况，也更容易接受新观念”。

有人会说，这种差异性近似于蒂特斯及其美联储同事之间的分化。她愿意放弃主观的货币“规则”，即美联储遵循的宁可制造更大规模经济破坏的原则。对于她来说，人民的损耗要远远重于那些抽象的一致性，她愿意做出改变，愿意去改变规则，而不是接受这种持续性的社会崩溃。

其他委员可不愿意接受这种“物物交换”。他们寻求的是通过对货币方程式的经济抽象概念所做的深思熟虑而得出“正确”决定。用亨利·沃利克的话来讲，他们“拥有去承受疼痛的勇气”。蒂特斯的异议提醒每个人，他们并不是要承受“疼痛”的人，而是没有防御能力的其他人。从本质来讲，这才是会令他们苦恼的根源。

性别差异深刻起源于每个人的童年经历，男孩被教导要离开自己的母亲以寻求自己成熟的男子汉认知，女孩则会从母亲的行为模式那里学到应该承担起不让家庭成员关系破裂的责任。结果，男性倾向于拥有艰难的人际关系，而女性天生就有一种自我感。

吉利根的一项临床研究更能勾勒出这种道德暗指，她让一些还在读小学的男孩和女孩去处理一些假设中的困境。如果一个穷困潦倒的男人在药店偷药给自己的妻子治病，那么他是否应该被当做小偷接受惩罚？男孩在衡量好坏之后会直接做出一个“逻辑性结论”；而女孩则会试图找到一些具有改善作用的办法，例如将当事人聚集在一起开诚布公地坦承原因，然后折中。同样，沃尔克及其他大多数委员在任何意义上都不会认为自己无比忠诚坚守体系内的经济规则是“错误”的；而在真实世界里，正如南希·蒂特斯持续指出的，事情正濒临崩溃的边缘，可其他委员却还在坚守自己的经济数字并在面对她的证据时寻求逃避（同时也十分恼怒于她频繁表现出同情心）。

在由男性主导的正统世界里，尤其是经济界，女性被认为会在情感上逃避严酷现实而遭到排斥；而这种男性方法论本身就是一种形式的逃避，即一种通过仅仅聚焦于数学抽象概念的经济学体系而遮挡复杂社会现实的方法。正如吉利根及其他人所说，社会理想应该不只接受一种视角或另一种视角，而是应该让两者和谐统一，从而使得人类在思考某些事情时寻求某些平衡；公共机构也应该采用这种办法来定义社会正义感。

“对他人需求的敏感以及照顾他人的责任感会导致女性更多地关注其他人的声音，而非仅仅是自己的，同时也会更利于她们对其他观点做出判断”。正是这种被普遍认同的女性弱点才是她们的道德力量，即一种可以超越男性锋芒毕露裁决的斡旋能力。女性视角或许会模糊本来清晰、明显的轮廓，但其同时也会让这种必需的审视变得更为丰富和深入。

除了南希·蒂特斯及其在美联储内部失败的争取以外，这种女性与男性之间的差异还构成一个足以质疑这场由政府一手策划的整个清算过程的道德问题。如果他们能够从根本上考虑，人们或许就能轻易捕捉到这个体系是哪里出现了问题，事实上也就是认清正是有某些人被选择成为其他人获得利润的替罪羔羊；而当这些牺牲的受害者是诞生于弱小、贫穷的广大阶层中时，这其中涉及的道德问题也就越发明显。

在这场经济清算和普遍的政治讨论中，人们忽视的是女性视角下的道德考验、顾忌更广泛人类关系的责任和家庭责任感的无上光荣，以及必须保证一张无比珍贵的大布的完整性的理念。如果这些价值观可以占据上风或者至少能够达到与男性视角的大致平衡的话，那么美国政府都不会任由美联储发动这场有选择性破坏的经济清算。其可能会更加耐心地恢复稳定货币价值，给予人们更多的时间去调整；也可能会采取其他的遏制手段，例如直接或非直接控制信贷和物价，而这些都不需要对少数人施以突然且惨重的故意伤害，而是会让牺牲更加稳步且更加公平地扩散至整个社会。大多数居民或许以为政府别无他选，因为政治讨论中从未出现过有关其他办法的选择，经济学家也很少有这类作品出现。清算的仪式是残忍的，其会传递一种有关男性奋斗的振奋感，甚至许多人会发现能够从中寻求满足感。但经济数字是残酷且笃定的，人们的反诉却是柔弱和无力的。18

《圣经》还向人类明示过有关抽象正义和人类生活之间冲突的道德教训。两个妇女曾找到所罗门国王，都说婴儿是自己的孩子，于是所罗门做出正义的裁决，将婴儿一分为二，分给两个妇女。真正的母亲果然如所罗门所料立即宣称自己放弃争取孩子的权利，因为她认为婴儿的生命高于法律的逻辑。“盲目地自愿将人类牺牲给真理，”吉利根写道，“……永远都会包藏抽离于生活的伦理风险。”

这就是南希·蒂特斯抱怨的核心所在，即美联储是在将美国人民牺牲给抽象的“真理”。如果她反复重申的异议在某些同事听来“软弱无力”，那么古老的性别模式实际上已经在联邦公开市场委员会的行为中发生翻转。毕竟其他几位委员还是认同蒂特斯有关经济下滑的警告，但这些男人却并没有意识到问题的严重性，也不足以激发他们的强烈意愿与蒂特斯站在一起反对保罗·沃尔克。甚至就算是这位主席自身的勇气也要比看起来更加模棱两可，在公众场合，他似乎英勇威武、坚定不移；可在私下里，他却忧心忡忡、犹豫不决，无法让自己放弃自己推行的运作程序，即使他知道这是错的。沃尔克似乎在面对公众抱怨时足够勇敢且心甘情愿，但在面对华尔街时却尽显底气不足。

孤身一人站在保罗·沃尔克的对立面，一切都显得那么“软弱无力”。南希·蒂特斯鼓足极大的“勇气”才一次又一次地向这位主席及其他大多数人投出反对票，她知道自己会失败。“这很难，太难了，”蒂特斯说道，“这也是为何会有这么多人不喜欢这样做的原因。一旦保罗让意见达成一致，人们一般不会投票反对他。”

另外，事实是南希·蒂特斯孤军奋战，一再在讨论中处于下风，但这并不说明她是错的。正如她所说，金融大布的确已经被扯得过紧；正如她的警告，这块布迟早会被撕裂。19

参议员肯尼迪： 你该如何回答那些质疑美联储是在对美国经济实施焦土政策的人？数百万潜在房屋购买者感受到重负，数百万失业人口感受到重负，数百万小型企业人和妇女感受到重负，数百万农民感受到重负。

沃尔克先生： 让我来说一下，首先……

参议员肯尼迪： 是你的政策，还是里根的政策？

沃尔克先生： 我只能说是我职权范围内的政策。我认为货币政策是一个重要工具，但也是经济行为的唯一工具。

- ** *** ***

参议员霍金斯： 沃尔克主席，如果我是总统，我会在每个星期一邀请您来做客，我会和您在火炉边聊天，或者是在森林外交谈。我知道您喜欢独立，沃尔克先生，因为我们早先曾经有过这样的对话。您今天反复说您强烈感觉到美联储应该独立于国会，因为货币政策错综复杂。但我们不能把战争只抛给五角大楼的将军，尽管战争也是一件十分复杂的事。

沃尔克先生： 国会有权力过问美联储。问题是他们在行使这个权力时能掌握在什么程度上。

- ** *** ***

参议员里格尔： 我想此时不应该是两个阵营相互倔强对抗的时候……我认为美联储应该有义务去勇敢面对其高利率政策所带来的危害。

沃尔克先生： ……我不认为美联储在这方面是固执倔强。我只是觉得我们遇到了十分棘手的难题。我也很想看到利率下降，但很明显，你却认为……

参议员里格尔： 你不能完全逃脱干系。我的意思是，说实话，你不能好像是一个无助的旁观者一样。

沃尔克先生： 或许问题并不是你所说的这么简单，参议员先生。

- ** *** ***

众议员罗伊斯： 接下来必须要做的事是预测，鉴于目前糟糕的经济和金融管理状况，未来一定会出现某些大型金融机构将面临的真实困境，即银行和经纪公司。请问你如何看待这种即将到来的危险？

沃尔克先生： 让我从总体上来回答你的问题，主席先生。你所说的“糟糕的”美国经济状况，仅凭直觉的话，人们可以认同这种描述。

众议员罗伊斯： 我之所以用“糟糕”这个词，是因为上千万的失业人口数字。

沃尔克先生： 的确，失业率是很高，但我要强调的是我认为此时正是一个充满希望的时期。

- ** *** ***

沃尔克先生： 我知道此时的利率的确过高，但如果货币政策和财政政策都对头，我认为利率将会别无选择地下降。

众议员布朗： 但那是什么时候呢？

众议员汉密尔顿： 什么时候？

沃尔克先生： 我还说不出一个更准确的时间。

在国会大厦，“痛击美联储”的战斗正进行得如火如荼。沃尔克经常会站在众多的国会议员面前，人数也越来越多，包括共和党人、民主党人、自由主义者和保守主义者，他们都要借此机会谴责沃尔克的飞扬跋扈，或者恳求他高抬贵手。晚间的电视新闻报道中播放了几段有关这种愤怒对质的片段，收视率非常好：警觉的国会议员遭遇冷漠无情的银行家，代表了正处于水深火热的选民。沃尔克依然会从容地躲闪和回避各种问题，一遍遍地重复陈词滥调，这些真诚而恭敬的质问还不如那些蛊惑人心的激烈演讲更能引起人们的反应。

即使是一向支持美联储而反对自由主义者攻击的某些保守人士也认为沃尔克的做法有些过火，他必须意识到自己推行的货币政策过于严厉。“这个男人的举止风度中有某种威严感存在，”得克萨斯的参议员劳埃德·本特森（Lloyd Bentsen）说道，“但我从来不想让威严决定去对抗普通常识。”本特森认为自己的观点是被沃尔克“彬彬有礼的鄙视”给拒绝的。20

国会的愤怒很真实。这些由选举产生的政治家听到许多骇人听闻的言论，其中不仅来自选民，还有许多德高望重的经济学家。E.F.赫顿公司的爱德华·E·亚德尼（Edward E. Yardeni）预测，爆发像20世纪30年代经济大崩溃那样的全面经济危机的可能性为30%，如果5月局势还未发生转机，他警告道，那么这个可能性将会升至50%。诸如麻省理工学院罗伯特·索洛（Robert Solow）这样的自由主义经济学家认为，美联储已经让自己走进死胡同，其需要有人帮助它走出来。“他们的政策收效甚微，且被看做是美国的最后一丝希望，这反而让他们处境尴尬。”索洛说道。21

这些由选举产生的众议员和参议员在坚守自己对美联储的权威时都患上了“营养不良”。他们当中只有少部分人真正懂得货币学原理，更别说其中的复杂性，他们对货币的无知尤其会“成就”自己在沃尔克闪烁其词面前的无能为力。沃尔克的许多回答都是精心策划的无逻辑陈述，然后用耐心解释的腔调加以包装。这些被激怒的国会议员可以感觉到和沃尔克的对话是在原地转圈，但却没有足够的知识去拨开这位主席的烟雾。

“这真的是一个专业击剑师和一个业余选手之间的比赛，”众议院银行委 员会的一位经济学家沮丧地说道，“每个选手只有5分钟时间，可沃尔克却在用官腔官话浪费时间。沃尔克很擅长跑题，委员却喜欢让自己在晚间新闻的30秒对话中显得更为聪明伶俐。于是他们想要显示精明，可沃尔克却想要显得迟钝。加在一起，他们都没有完成自己该完成的作业。或许委员心中考虑的有1500件事，可沃尔克考虑的只有一件事，那就是货币政策。”

3月18日，参议员民主党领袖、来自西弗吉尼亚的罗伯特·伯德（Robert Byrd）邀请沃尔克参加一次私人聚会，试图在远离媒体闪光灯的情况下向后者施压，力劝其推出更为高效的货币政策。他率领其他民主党参议员敦促沃尔克降低利率，而沃尔克却反而劝说他们要削减财政赤字，双方都希望对方能够先让步。根据当时一位在场者的描述，参议员伯德这样问道：如果我们削减赤字，你会怎么做？沃尔克回答，请给美联储一点空间去做判断好吗？伯德催逼一个承诺，这位美联储主席于是说没有。

沃尔克私下里向这些参议员抛出的论点与在公共场合毫无区别：美联储无力在增加货币供给的情况下降低利率。如果美联储提高M-1，金融市场的反应就会是叫高自己的利率，从而使降低利率的努力化为乌有。沃尔克认为，这正是1月份发生的真实情况。然而沃尔克的解释却遗漏了一点：市场为何会做出这样的反应？正是美联储的运作程序告诉他们就是要做出这样的反应。

“沃尔克会说‘看吧，我不能影响利率’，”一位在场者说道，“美联储认为自己不应该为经济衰退负任何责任。这是一个巨大的烟幕。”

沃尔克的观点令自由主义民主党人失去方寸。首先他们无法看穿其中的“骗局”，直到经一些独立的经济学权威的点醒，例如E.F.赫顿的爱德华·E·亚德尼和麻省理工大学的莱斯特·瑟罗（Lester Thurow）。这些经济学家认为，实际上在“市场感知”和“沃尔克M-1”之间发生的是一场转圈游戏：当M-1增长超标，金融市场就会争抢资金、哄抬利率，希望美联储能够对此做出紧缩货币的反应；当美联储看到利率因M-1上涨而发生提升时，其为守住自己曾经对金融市场做出的承诺，就会采取实际行动紧缩货币，从而表达对市场预期的认可。正是这套逻辑铸成一场错误且荒谬的游戏，但美联储却拥有打破这种转圈游戏的能力，每时每刻——只要它愿意。

这些经济学家向参议员保证，如果美联储向银行体系注入足够多的新货币，短期信贷利率就一定会下降，不管金融市场如何认定保罗·沃尔克的声明。无论是出于投资人心理还是货币主义者理论，都不足以废除供需规律。任何一种市场过剩，包括货币，还有利率，都会导致其价格的下降。

参议员伯德及其他受挫的民主党人决定不再恳求和讨价还价。他们随即向沃尔克表示，如果他依然不能照做，他们将启动立法程序，命令美联储放松货币。国会这道毫不隐晦的命令有效地压制了美联储一向赫赫有名的独立性。这是美国国会下达的最后通牒。

“你对谁负责？”伯德曾经这样问道。

“好吧，是国会创造了我们，但国会却不能消灭我们。”沃尔克回答道。22

民主党领袖罗伯特·伯德开始着手组织立法对中央银行施以“进攻”，这是迫使美联储采取特殊政策和行动以实现降低利率的最后一个手段。然而为了让这份最后通牒牢固可靠，伯德首先要做的是说服自己的同事。起初，46名民主党参议员当中只有15人打算支持这样的法案。

70年的历史教训告诉美联储，来自国会的威胁和通牒通常是毫无意义的。“国会并不打算控制美联储。”美联储前研究部主管丹·布里尔说道，“无论是国会还是总统，他们都不想为高利率背黑锅。”23

春季，国会曾发射一枚“温和”子弹，即以一种一般化的语言警告和命令美联储要重新审视货币目标的使用，以符合国会意欲削减赤字的需要。这是一次无害的敦促和劝诫，很容易就被忽略不计。

然而参议员伯德却正集中越来越大的火力，让更多的民主党人加入到拿起立法武器的队伍之中，其中有些还是共和党人。在局外经济学家的点醒下，民主党人起草一套切实可行的改革方案，从而给予国会真正可以影响货币政策且迫使美联储收回强硬立场的杠杆力量。在这部法案的约束下，中央银行将放弃M-1和货币主义理论，开始回归传统，即将目标锁定于利率。此外，美联储的货币调整政策还将按实际情况接受评估和核定，即实际利率以及通货膨胀折扣之后的实际信贷成本。

如果这部法案获得通过，中央银行将在强令之下参考历史水平将利率维持在一定范围内，即根据实际情况放松或紧缩。如果银行信贷的实际利率增长超过4%，那么美联储就应该被迫放松货币以降低利率。如果实际利率下降，美联储就必须紧缩货币、恢复资本的理性回归。能够即时产生的实际效果就是货币放松，其长远潜力就是催生一套可以避免极端向上或极端向下的货币政策。

这个理念在共和党人中间引起共鸣。众议员杰克·坎普一向对沃尔克的紧缩政策颇有微词，他表示自己会联合众议院中的其他年轻保守议员共同制定一部类似的法案。这种发生在自由主义者和保守主义者之间的奇怪联合使这一次对美联储的最后威胁变得更加貌似可信。多年来民主党改革家从未放弃过对中央银行施加管制的努力，或许有主张恢复金本位的共和党人的加入，这样的努力会稍有进展。

然而沃尔克一直在国会这片“沃土”上辛勤耕耘，那里到处都是他的朋友和联盟。无论是来自犹他州的参议院银行委员会主席、共和党人加恩，还是来自威斯康星州的资深民主党人普罗克斯迈尔，他们都不会对这部“拆封美联储”的立法持以同情态度，而作为坚强核心的温和保守主义议员却依赖于维持现状。

参议院共和党领导人霍华德·贝克（Howard Baker）一向和沃尔克保持经常会面，他强烈认为自己是对美联储的高利率耐心不够。不管怎样，贝克向这位美联储主席保证，自己会帮助阻止任何“拆封美联储”立法的出现。

“我告诉沃尔克，我会全力以赴反对这样的立法，”贝克说道，“我认为这样的立法很糟糕，我不希望美联储失去其独立性。从表面上看，我所下的赌注就是他能接受我在国会正式采取行动之前发出的警告。”

尽管民主党人努力激发人们利用立法去打击沃尔克的热情，但参议员贝克仍在试图采用与其协商的方式。为了让美联储降低利率，国会应该削减多少开支和增加多少税收？沃尔克的停战条件是什么？

“我们正在做最大努力，并且还需要更多努力，”贝克对沃尔克说道，“但我们的队伍在过多流血之后已经快要对你不抱幻想，他们看不到利率有任何改变。从理论上来讲或许你是对的，但从政治角度看，你正在靠近悬崖的边缘。政治体系可能不能承受过多的疼痛。”

无论是总统里根还是国会，他们都不准备一味迎合沃尔克的胃口。他们组织三方会谈——众议院、参议院和白宫三方的共和党人和民主党人，共同商讨削减赤字的力度。沃尔克则在一旁“指手画脚、乱发意见”，迫使参议员贝克及其他人做出更多努力。

“看吧，你不能违背国会的意思去做。”参议员贝克曾这样尖锐地对沃尔克说道。其危险就是美联储的不妥协将会引发一次真正的政治危机，贝克补充道：“首先，我必须要展开一场战斗，那就是为美联储的权威性设定限制，我想我能赢得战争的胜利，但并不是很有把握；第二，我们将削减开支和增加税收放进一个并不结实的包裹里，而这个包裹将逐步暴露在众人眼前。没有人知道到时会发生什么，但赤字很可能会发生猛增。”24

沃尔克却依然没有屈服。国会在犹豫是否要迈出不寻常的一步——在竞选之年颁布一部增税法案，总统里根也在举棋不定、犹豫不决。但沃尔克却从未做出任何有关要改变货币政策的承诺。虽然如此，这些政治家还是抱有一丝希望，他们认为如果国会通过税收法案，美联储的反应将会是降低利率。

“国会始终认为这是一场交易，”沃尔克说道，“国会强烈感觉到我们的所作所为是在同他们商量，可我们不是。我总是在避免这种托词，我一直很小心自己所说的话。‘如果税法通过，将有助于通胀压力的释放和利率的降低。’然后国会就会说：‘啊哈！这是在讨价还价。如果我们通过立法，美联储就会降低利率。’无论我怎样小心翼翼地措辞，国会永远都会认定这是一笔交易。”

正如沃尔克所希望的，参议员贝克却从不抱幻想在任何一场物物交换中取得胜利。“我和沃尔克都遭遇最艰难的时刻，但我从来没想过他是在和我做交易，”贝克说道，“我从来没有声称自己可以影响美联储，如果可以，那当然最好，但我不会声称自己这样做。”

令白宫忧心忡忡的还不止是下滑的美国经济，还有罗纳德·里根在盖洛普民意调查中不断下滑的支持率。这位总统的支持率在稳步下降，而失业率却反而在稳步上升。9个月前，经济衰退开始显现，当时有58%的美国人表示支持总统的表现；可到了1982年春季，里根的支持率已经下降到低于45%，而且还在持续下滑。

这位总统还在谴责吉米·卡特的行为并坚守自己的货币主义原则。“经济衰退的原因在于纵容利率下降，”里根在4月3日的电视演讲中对全美国人民说道，“要做到这一点，就必须要传达一个信号，那就是尽管政治进程永远都需要些许的妥协和让步，但这一次美国政府意欲坚持到底……”

然而这位总统的高层政治顾问却准备改变路线，而且是越快越好。他们越来越怀疑内阁货币主义经济学家自信的预测，经济学家许诺的春季经济复苏不仅没有出现，经济紧缩反而越发明显加重，而此时距离国会大选仅有6个月的时间。首席政治顾问詹姆斯·贝克向同僚抱怨自己对保罗·沃尔克的失望：“他怎么能让这样的痛苦持续这么久？”

然而詹姆斯·贝克及其他白宫官员并没有清楚地意识到，如果可以，他们完全能够扭转局势。他们依然过度专注于1981年由他们自己一手制造的赤字问题，而对美联储的紧缩货币却热情不足。

财政副部长助理曼纽尔·约翰逊在参加一次白宫会议时惊讶地发现这种焦点的不平衡性。“会议充斥着有关削减赤字必要性的悲观讨论，但对货币政策却只字未提，”约翰逊说道，“当我对这种一边倒的讨论感到不安时，有人告诉我这是唯一可以实现削减开支的办法。他们的全部焦点就是：如果不能削减赤字，就无法摆脱经济衰退。”

约翰逊和财政部的其他供应经济学家力劝白宫公开表明强硬立场，即希望美联储能够放松货币政策，但最后均以失败收场。“每次我们试图就货币政策确定立场，白宫的反馈就是货币政策过于复杂和专业，所以难以解释，”约翰逊说道，“公众对此并不理解，只要我们一讨论这个问题，金融市场上的各方力量就心烦意乱。”

白宫官员自身就这个关键性政策问题的态度不尽统一，面对保罗·沃尔克时也表达不一致。有些人的说法和沃尔克在国会大厦听到的言论没有区别：只要为我们降低利率，我们就会削减赤字。内阁政府的货币主义者曾怀疑美联储的意图，一直在指责这家中央银行并警告反对任何偏离M-1正确轨道的离经叛道行为。其他诸如预算部主任大卫·斯托克曼等人则在私下里鼓励沃尔克坚持紧缩政策，“斯托克曼正怂恿沃尔克继续，”一位内阁官员说道，“他告诉沃尔克要继续向内阁施压，以做到真正的压制后者并强迫后者处理赤字问题。”

美国行政管理和预算办公室（OMB）的劳伦库·德罗说道：

“这十分滑稽。所有人都在试图和沃尔克做交易。斯托克曼和他共进午餐，唐纳德·里根单独和他吃早饭，韦登鲍姆也和他会面。在这种情况下，好像沃尔克一手掌握着内阁政府的意图似的。他学会了过滤噪音，想出达成普遍一致的方法。我不是在说他会附和内阁官员，而是如果合理，他会采取折中的方式。”

这位美联储主席依然让白宫感到压力重重，就像国会大厦对他也很头疼一样。他坚称，美联储不可能做出改变，除非国会首先做出反应，即缓解财政失衡。在里根总统的默许下，国会领导人和白宫正逐步达成一致，推出旨在5年内增加1000亿美元财政收入的重大税收改革，以满足未来可能增长到2500亿至3000亿美元的赤字。但有关税收法案的具体条款却仍不能确定。

“沃尔克是在告诉所有人‘如果你们能在赤字方面让我们放心，我们所制造的压力就会解除’，”斯托克曼说道，“‘我们会依然强硬，直到你们在财政政策方面给予我们安慰，到时我们也就有了缓和的余地’。”

首席政治顾问詹姆斯·贝克和埃德温·米斯是两位重量级的内阁顾问，他们对沃尔克的行事风格彻底失去耐心。白宫已经在全力以赴让这部庞大的税收法案变成现实，可沃尔克的行为看上去好像是他没有义务伸手支援。

“贝克和米斯奔走相告，‘我们已经无法控制美联储’，”一位内阁官员说道，“他们不停地向沃尔克传达信息：‘我们答应在赤字方面表现良好，那么你们会不会放松货币？’这样的信息毫无意义，因为沃尔克根本不信任我们，他会对我们说：‘等到立法签字仪式那天再说。’”

在表面的假象之下，美联储的自信也在动摇。正如美联储经济学家预测的，经济复苏并没有在春季出现，反而下滑至最低点，美国经济似乎发生更为严重的缩水，破坏性在急速蔓延。

3月末，美联储的经济专家再次向决策者保证，适度的经济复苏正在暗潮涌动，可联邦公开市场委员会的委员对这样的预测却不再买账。他们的预测截然相反，即“美国农业和非农业经济以及地区经济都会继续恶化”。

在白宫，劳伦斯·库德罗曾自信满满地预测4月将会出现惊天逆转，然而如今的他也显得底气不足。

“在经济衰退发展至谷底时，利率却仍然居高不下，”库德罗这样对白宫的同僚们说道，“就在一两年前，利率水平就已经达到这样的历史高度，也就是说前所未有的高利率已经维持3年，商业公司已经没有能力在可接受利率的条件下保证长期信贷金融的可靠。因此，企业被迫依靠银行贷款及其他形式的短期信贷债务，以满足资金流通和运作成本需要。其结果就是企业资产负债表史无前例地发生恶化。” 25

美国制造业内久负盛名的国际收割机公司（International Harvester）就是这种恶化的典型例子。公司主要销售拖拉机、联合收割机、货车及其他重型农机设备，1982年其总销售额下降31%，公司不得不因此在全球范围削减2.2万个劳动力。尽管如此，芝加哥总部仍在以越来越快的速度蒙受利润损失，即当年亏损8.22亿美元，这的确令人难以置信。于是公司迅速倾销两家分店以积累流动资金，同时向银行家苦苦哀求，借入巨债。

小型企业当然会毫无疑问地在这种重击下全军覆没，但国际收割机是超大型企业，还不至于破产。公司拖欠银行及其他债权人债务总共达22亿美元，债权机构多达200家，其中包括中西部的一些顶级银行，他们同意公司延迟偿还2亿美元的利息并允许公司继续贷款。这些银行家用购进股票的形式抵押这些债务，希望这家企业能够有朝一日在某种程度上再度盈利。在接下来的几年时间里，国际收割机公司得以存活，但却是勉强维持，1979年时公司拥有9.8万员工，但到了1985年却缩减至1.5万。美国农业一直没有恢复，因而对拖拉机和联合收割机的需求也就一直委靡不振。最终，国际收割机公司放弃自19世纪30年以来由赛勒斯·麦考密克（Cyrus McCormick） [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_19)  一手制定的企业发展方向，即农机设备制造，摇身一变成为专门生产载重汽车的美国纳威司达公司（Navistar International）。26

在美联储内部，这种不确定性令人不快地触及了痛处。当初联邦公开市场委员会在2月再次实施紧缩货币政策的行为明显是错的。正如某些委员推理的那样，12月和1月的M-1喷涌并未预示美国经济将恢复景气，此时反而是在向相反方向发展，即工业生产已逐步下滑至新低。美联储曾经向银行体系注入的货币数量或许已经足够容许美国经济实现复苏，可很明显，事实并不是这样。如果从利率的非正常水平来判断，美联储的政策的确过于紧缩。那么货币到底出现了什么问题呢？

“经济正呈现急剧下滑的形势，”委员南希·蒂特斯说道，“我们的理论也正在分崩离析。”

发生分崩离析的是米尔顿·弗里德曼理论，也就是保罗·沃尔克采用的理论基础。M-1呈现出的新问题要比货币定义本身的迷惑性更加深刻，这是决策者早在先前的关键时刻就已经遭遇且试图去补偿。此时流通货币正逐渐减速，用经济专业术语来说，其在失去动力，货币供给也在私人经济行为中以不断下降的速度翻转为不同的交易形式，这意味着一定数量的M-1不可能如预期的那样催生同等水平的经济行为，事实上，也就是说货币供给要比美联储所预想的更加紧缩。

货币流通正在减速的主要原因是人们受到了惊吓，他们紧紧抓住货币的时间要比以往更长。在四面楚歌的情况下，数百万私人经济玩家以及家庭和企业都在自己的活期账户里积攒越来越多的存款，尤其是有息NOW（可开支票活期储蓄存款）账户，可他们却并不打算立即花掉这笔钱。每个人都在犹豫，正如纽约联邦储备银行指出的，所有人都“在高度不稳的经济和金融环境下强烈感觉到对流通资金的预防性需求”。

当货币流通速度背离人们的正常预期，那么美联储推算的基本标准也就不再实用，即用来决定经济发展速度的等式。如果1美元在一年的流通过程中繁殖增长6倍，那么也就是说会制造6美元的名义GNP。但如果同样的1美元因某些不可预期因素只增长5倍，那么在作为结果的经济行为中就仅仅能制造5美元，一旦这种差异被应用于整个货币供给，结果就会变成巨大的不足。

尽管美联储并未在第一时间内承认，但美国经济的确已经开始呈现出这种迹象，美联储的经济调控专家也意识到这一点。1982年第一季度，美联储大约提供4500亿美元的M-1，即能够实现立即交易的可用货币。举例来说，如果4500亿美元的M-1可按繁殖增长6倍的速度进入流通，那么将会产生2.7万亿美元的名义GNP。但如果流通速度下降到5倍，同样的货币供给就只能在经济行为中创造少于2.5万亿美元的名义GNP，这种难以置信的损失是所有人都没有料想到的。

换句话说，M-1是否可靠，取决于货币流通速度是否能够按照预期轨道发展。如果人们突然改变自己的支出预算和货币处理习惯，无论出于何种原因，货币的流通速度都会发生非预期改变，M-1也就带有极大的欺骗性。美国政府，包括美联储，都无法控制这种货币经济学中的不确定因素。毕竟他们不能强迫美国人民将自己的钱按预期速度投入到流通中。

流通速度是弗里德曼理论中唯一致命的弱点，难以控制的速度会让他本来自信满满的货币理论完全脱轨。这种深刻见解本身也并非新鲜事物。多年来，货币主义理论批评家（包括美联储内部的货币主义者）曾经指出，弗里德曼是在指定货币关系中的一种恒久性，而这种恒久性事实上根本不存在。弗里德曼的教条充满魅惑，但简单朴素，即除了控制M-1，别无其他，而这正是其错误的核心所在。现在M-1的可靠性已经不是经济学家所讨论的理论命题，美联储也正依靠同一个错误在操控美国整体经济。

M-1流通速度的实际偏差当然并不是一个简单的例子就可以尽言，但其在现代经济行为中仍然是史无前例的。1982年第一季度，M-1增长10.6%，但M-1的流通速度却下降10.8%，这实际上完全抹杀了货币供给的繁殖增长。回溯1月，当时金融市场和白宫以及美联储自身都接收到M-1喷涌式增长的警告，但货币的有效增长实际上却表现平平。

货币主义者从根本上承认这种转变，但声称这只是暂时的出轨。他们确信M-1会迅速恢复预期中的流通速度。但他们又错了，这根本就不是一次出轨。1981年最后一季度，货币流通速度开始下降，第二年上半年仍然在持续下滑。此时的美联储会做些什么？米尔顿·弗里德曼的货币规则中没有一条提到过这种政策困境。如果美联储坚守弗里德曼原则，即不顾货币流通速度的大幅度下降继续提供稳定、适度的M-1月增长，那么这家中央银行势必要将美国的实际经济推入越来越深的深渊。

“这让货币主义者陷入孤立无援的境地，”蒂特斯说道，“一种彻底被孤立的境界。”

然而事实是逐渐显露的，它并不会让所有人立即一眼看到。货币主义经济学家无法精确地衡量出货币流通速度的改变，也就无法做出相应的调整。流通速度是经济学家口中的“派生”统计数值——只有事实发生后才可知，即用已经发生的经济增长除以货币供给。而这其中就存在困惑和值得商榷之处，起初，美联储的经济专家意识到流通速度正在下降，而有些人认为他们能够理解其中的原因，但最终却并未解决接下来发生的问题。

波士顿储备银行的弗兰克·莫里斯再次表示应该彻底放弃M-1，他的怀疑态度得到越来越多同僚的支持。纽约储备银行的安东尼·所罗门也力劝联邦公开市场委员不要继续坚守货币流通量。而那些奉行货币主义理论的地区联邦储备银行行长（圣路易斯银行的鲁斯、里士满银行的布莱克、克利夫兰银行的凯伦·N·霍恩等等）却再次表示强烈反对：放弃M-1的行为无疑可以被解读为放弃与通货膨胀的战斗。

亨利·沃利克一向对货币主义教条嗤之以鼻，但尽管如此，在这次控制M-1的强硬路线问题上他站在了货币主义者一边。沃利克的意图是不惜任何代价消灭通货膨胀，正如他所说，要“承受疼痛”，为达到目的继续向货币增长施加重压，无论哪种经济理论都是如此。沃利克的正统说法是，只要价格通货膨胀依然存在，抑制经济行为的做法就永远都不算错。

从未相信过货币主义理论的自由主义者南希·蒂特斯再次试图说服各位委员：他们是在让自己成为一套错误教条的囚徒。要想看穿美联储为何会极力迫使经济下滑，无需去紧盯M-1或货币流通速度或任何晦涩难解的计算，最直截了当的解释其实相当简单：信贷价格。“我们的利率太高，”她认为，“并且让高利率持续得太久。”

蒂特斯提议，宣布胜利的时刻已经来临。价格的通货膨胀已经大幅度下降，4个月来，价格消费指数已经连续下降到低于5%，甚至曾短暂下降到零。蒂特斯认为，美联储此时应该无可非议地收手——在经济局势进一步恶化之前。

货币仍然紧缩——极度紧缩，无论M-1显现出何种信号。联邦资金利率仍然徘徊在15%，这就意味着随着通货膨胀的下降，债务人的实际利率成本在稳步上升——春季一跃超过6%。货币流通速度的下降应该一直伴随贷款需求的下降和利率的下降，然而正如劳伦斯·库德罗分析指出的，企业别无任何选择，只能继续借入更多的贷款。发生恶化的企业资产负债表会催生对商业贷款的喷涌式需求——尽管利率仍然居高不下，尽管经济衰退仍在。

对于仰慕者来说，主席沃尔克谨言慎行、冷静理智且意志坚强；但对于批评者来说，他似乎过于顽固不化、傲慢无礼。无论怎样，保罗·沃尔克还是不能确信此时就是放松货币的时机。在3月30日召开的联邦公开市场委员会大会上，沃尔克同意M-1越来越古怪的说法，美联储也会些许放弃自1979年以来推行的运作程序。此时的美联储在某种程度上变得更加灵活变通，以希望能够看清那些不确定的经济因素。

沃尔克不愿承认他的运作程序此时已经不再实用，或者承认凯恩斯主义批评家的说法中肯。自由主义学院派学者和某些华尔街经济学家，例如亨利·考夫曼曾经警告沃尔克他是选择在一个错误的历史时期去推行货币主义原则。目前的经济现实更加印证这种评论的正确性。但沃尔克仍然坚守M-1的重要性，至少在公开场合是这样，就好像一切都没有改变一样。

对于沃尔克来说，货币主义政策拥有政治价值，因而其才不愿放弃。作为一种可以决定货币政策的管理工具，货币数字曾经让美联储一次又一次陷入错误和迷惑当中，其中有些还给美国的实际经济造成了恶果。但作为一种政治论据，M-1相当有用。在华盛顿，它给这位美联储主席推行高利率的行为披上一层外衣，打着“复杂基本原理”的幌子成功堵住众多国会议员的嘴。与此同时，在华尔街，沃尔克的其他听众们也接受M-1是美联储表达真诚的护身符；从而货币主义理论成功做到麻痹一个权力中心对美联储的批评之词，又鼓励另一个权力中心对美联储的喜爱之情。

此时为了放弃M-1，沃尔克必须要向金融体系、银行、债券市场和货币市场交易员宣布：美联储将再次重新回归关注利率。对于一向持怀疑态度的投资人来说，这样的话听起来会让他们想到当初20世纪70年代美联储曾宣布通货膨胀失控时的“艰苦往昔”，沃尔克担心市场会对此做出负面反应，美联储将失去“可信度”。

美联储还在掌控全局，还在管理着全国范围内的大规模清算运动，其目的就是根除价格通货膨胀、稳定货币。与亨利·沃利克及其他强硬派一样，保罗·沃尔克认为，美联储坚持得时间越久，也就是不顾疼痛和抗议持续容许经济下滑，那么距离那个渴望而美好的目标就会越近，即美国坚挺货币的恢复。27

墨西哥财政部长何塞·席尔瓦·赫尔左格（Jesus Silva Herzog）对美联储私人晚宴上的柠檬蛋白派印象特别深。这是席尔瓦拜访美联储时与保罗·沃尔克周五私人聚会的菜单上的甜品。1982年整个春季，他们经常就一个关系共同利益的问题进行深入讨论，那就是墨西哥正面临破产。

鉴于美国经济衰退和利率居高不下的困境，墨西哥正快速濒临无力承受支付海外贷款利息的境地。墨西哥货币正疯狂膨胀，失业率达到13%，墨西哥生活水平倒退回1970年，即普通墨西哥公民整整10年的经济进步完全付诸东流。随着墨西哥比索价值的日益下滑，相对富有的墨西哥公民将货币运往国外，将自己的资本转变为诸如美元这样的稳定货币，从而耗尽墨西哥的资本储备。为了保持平衡，墨西哥不得不拼命借入更多的外债。

墨西哥危机也是美国的危机，两国在贸易和劳动力供给上的经济纠缠远比美国民众想象得更为紧密，但其中最为关键的环节则是金融。如果墨西哥沉没，那么美国几家鼎鼎有名的顶级银行也会随之沉没。墨西哥对海外债权人的债务多达800亿美元，占据美国大型银行信贷的最大份额。4月中旬，墨西哥最大公司阿尔法工业集团公司（Grupo Industrial Alfa）宣布其无力按时偿还230亿美元的银行贷款，美国银行只好同意继续出资帮助这家公司重组（花旗银行和伊利诺伊大陆银行再次向其抛出1亿美元贷款）。至此9家超大型货币中心银行总共向墨西哥抛售的贷款已占其总资本的44%。在银行的监管记录中，当贷款支付出现明显滞后时，债务就必须注销，即直接从银行的资本基础中除去。花旗、美国银行及其他银行都将顷刻间陷入危险之中。

两人见面后，席尔瓦并没有威胁沃尔克自己无法按时偿还贷款，他也不需要这样做，两人心照不宣地知道他们必须要让事情运行下去。对于墨西哥来说，拖欠贷款意味着墨西哥将被逐出国际金融市场，因为没有更多的海外贷款来助其进行贸易和经济发展。“我们会问自己，如果我们说‘没戏！我们还不起债’，接下来会发生什么？”席尔瓦这样对记者约瑟夫·卡夫（Joseph Kraft）说道：“我们有点像游击队，但也说得通。我们是世界的一部分。我们的食物中有30%是进口货。我们不能只是说‘见鬼去吧’。”

对于沃尔克和美国来说，赌注已经越变越大。墨西哥的一次拖欠将意味着美国银行体系的塌陷——自上而下的塌陷。紧张的投资人和货币管理者在获悉海外信贷危机后会匆忙冲向银行取出自己的大额存款，而这种恐慌极有可能会大范围蔓延，从而造成全球大型跨国银行的“赛跑”。从理论上来说，美联储及其他工业国家的中央银行都会向正在失去流动资金的花旗抛出大规模贷款以拯救危机，也就是说会增加货币供给以挽救银行体系。但这却是一个任何人都不想去检验的理论。

这位墨西哥财政部长为美国财政部带来同样的考验，但却并未从里根部长及其同僚那里得到太多的反应。而在美联储，席尔瓦却可以找到志趣相投的人。美联储就像是美国的国务院金融部，可以独立操作大型国际信贷交易并说服其他国家的中央银行趋之若鹜。沃尔克的职业特点带有很强的国际性；在每天都要直接处理全球银行体系事务的纽约联邦储备银行，安东尼·所罗门实际上也具备同样的专业知识，并早在25年前于墨西哥运行一家企业时获得财富积累。耶鲁大学前教授、委员亨利·沃利克将席尔瓦看做是自己国际经济学的一名学生，正如约瑟夫·卡夫所说，沃尔克领导下的美联储正是美国政府内部的“墨西哥黑手党”。28

首先，沃尔克力劝席尔瓦向国际货币基金组织陈述自己的问题。IMF通常会做出这样的反应：在充当法官、衡量国际破产业务、代表作为债权人一方的富裕工业国家监督债务国经济状况、在向陷入金融困境的国家提供主要贷款的同时设定条款，要求他们必须清除资产负债表，也就是强迫这些国家的政府和居民过上清贫节俭的生活，以维持它在国际上的良好信贷信誉地位。国际货币基金组织的“决算”协议意味着债务国政府必须削减进口和公共支出、提高物价、削减工资。但从政治因素考虑，墨西哥总统洛佩斯·波提罗（Lopez Portillo）却想要延迟吞下这剂苦药。

墨西哥7月4日总统大选正在临近，新总统米格德拉·马德瑞德（Miguel de la Madrid）将在12月底就职，作为制度革命党（PRI）的总统候选人，这个政党自革命以来就一直是墨西哥的执政党，毫无疑问马德瑞德会赢得竞选，但即使是对于制度革命党来说，在竞选期间用新的管理手段来扰乱竞选也依然是糟糕的举动。

“很明显他们已经箭在弦上，他们只能宣布破产，你又能做些什么呢？”沃尔克说道，“你只能坐在那里揣摩：墨西哥什么时候破产，是在竞选之前还是之后？”

两个男人最终想出一个权宜之计，即美联储向墨西哥提供大规模短期贷款，从而保证墨西哥坚持到竞选结束。届时新的墨西哥总统会赶往国际货币基金组织并向私人银行申请新贷款，同时还会号召墨西哥人民接受艰苦朴素生活的新条款，而这也是债权国需要看到的。起初，沃尔克和席尔瓦将短期贷款数字设定为6亿美元。

“这笔钱意在帮助他们挺过这个夏天，”沃尔克说道，“然后他们再前往国际货币基金组织求助，制定新的经济发展计划。”

除了其他角色以外，美联储还是其他国家的法定最后贷款人。4月30日，美联储向墨西哥借出6亿美元，这是一系列数百万美元短期信贷中的第一笔贷款。按经济专业术语来讲，这些交易被称为“互惠外汇信贷”（currency swap）；但从实际角度来看，它们更像是临时过渡性贷款（bridging loans）。美联储将在墨西哥驻纽约储备银行的账户中存放6亿美元，而墨西哥将会按照现行汇率给美联储同等数量的墨西哥比索，许诺当这笔交易过期时用美元将其赎回。

由于国际账户要求偿还贷款时以可靠美元作为支付媒介，而不是不值钱的比索，因此这笔交易会给墨西哥足够多的现金以维持其及时支付账单且避免暴露自己账册中的每月资金枯竭。这笔6亿美元的贷款迅速在第二天到位；6月30日，墨西哥账户一夜之间又从美联储备用信贷中吸收2亿美元，7月末，则又有7亿美元入账。

互惠外汇信贷还有一个好处，那就是可以秘密进行。沃尔克谨慎通知美国内阁政府和主要国会主席，二者皆未反对。但公众知道有关互惠外汇信贷的时间却是每季度一次，因此美联储发出的紧急贷款可以保证在3～4个月内都秘而不宣（在这种情况下，4月发生的互惠外汇信贷要直到10月才有可能见天日）。到那个时候，沃尔克希望墨西哥已经能从国际货币基金组织那里获得足够且全新的金融支持，美联储也能得以终止这种暂时性的紧急救助行为。

“风险是显而易见的，”安东尼·所罗门说道，“第一大风险就是如果美国当局没有与墨西哥建立良好的对话且一味地遵循秩序贷款，那么势必会引起更大程度的恐慌。美国的整个金融体系也会开始‘赛跑’。向墨西哥借出贷款的美国银行有100家，尽管并不是大型银行，但也不能小觑这场恐慌将会造成的后果。

“另外一个风险就是美联储要获得偿还。从专业角度来讲，这是一种互惠交易，但实际上就是一种贷款。其所肩负的责任就是要在3个月后让这笔交易发生翻转并以美国货币的方式将钱还给美国。然而，如果这个国家破产，那么他们就没有偿还能力，他们的比索也就毫无价值。”

美联储对国际偿债能力的谨慎监督可以看做是美联储的最高职责。12位联邦储备银行行长通过各自的贴现信贷向全美国1.4万家国内银行施以保护，使它们免受突发性清算危机的影响，不至于最后沦为破产。从一个更高层次来说，在与国际货币基金组织和其他国际信贷组织打交道时，美联储在精挑细选的各国面前始终扮演相同的角色，海外援助可以进行，但前提是尽可能谨慎且避免引发恐慌，同时还要避免国内的政治争议。举例来说，如果美联储决定借出几亿美元去搭救国际收割机公司（美联储也拥有这样的法定特权），那么这种行为所隐藏的含义就值得讨论，因为还有成千上万的企业需要同样的帮助。而保释墨西哥似乎非常重大且严肃，因而才不至于引起争议。

一次危机中，国际金融体系的危机潜力会最先显现，会被置于所有需要考虑的事项之上，甚至包括美联储对控制国内货币供给的献身精神。沃尔克对货币的严格控制事实上会直接引发国际金融市场上的持续压力，首先就是全球经济衰退的显现，从而迫使债务人处境艰难、难以维持，之后就是在全球范围内制造与美国国内经济状况类似的清算运动。

巨大的国际美元蓄水池正在向美国流动。在欧洲，美元突破国家界限，哪里有最高的利润回报，它就会向哪里漂。这次轮到美国，这里诸如美国国库债券这样的长期投资即完美又安全，回报率已达到历史最高水平。这种一边倒的流动使金融市场上的美元变成紧俏货，使世界各地的海外债务人开始争相抢夺稀缺资金、支付溢价 [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_15)  。世界范围内的清算压力与美国国内企业面对的困境十分类似，也就是说都要靠不停地借入更多的钱来维持其资产负债表，无论信贷成本有多么高。只是这一次面对破产危机的不是企业，而是主权国家。

墨西哥是这个体系中第一个发生可见性爆裂的国家，至少对那些负责贷款的人来说是如此。4月，问题似乎已经得到控制，但美联储不能眼睁睁看着这种爆裂发展到彻底崩溃的地步，它要向墨西哥抛出贷款，并希望日后能够有所起色。

“这里还存在一个小风险，那就是有人会质疑和批评你，”所罗门说道，“美联储为何要这么做？另外，大多数比较理智的人也都能看出这其中存在风险，因为其具备金融危机的所有典型特质。”

5月17日，华尔街受到第二次爆裂性的震动，当然这是一次较小的裂缝，但却足以令人心绪不宁。一直深陷险境的债券经销商特拉斯戴尔政府证券公司（Drysdale Government Securities， Inc.）宣布破产，但它的倒闭却在几家极富声望的大型银行中间造成巨大冲击波，包括大通曼哈顿以及受伤较轻的汉基信托和美国信托。特拉斯戴尔资金有限，但一直能利用政府证券做赌注，从大通曼哈顿和其他人那里借入资金（总计竟达20亿美元），利用国库券的短期信贷购回协议实行价格投机。当做为赌注的债券价格开始下降时，特拉斯戴尔再也无力周转资金，于是陷入摇摇欲坠的危机。而大通曼哈顿则宣称不对任何持有这种“购回债券”的交易员产生的损失负责，于是这些人开始陷入恐慌，他们满以为自己是在和大通做生意的生意人，而非前途暗淡、野心勃勃的赌徒。

债券价格急剧下滑，在迷惑和混乱的笼罩下，特拉斯戴尔的倒下使华尔街上的其他公司中间开始蔓延一种恐惧感。投资人开始倾销银行股票，尤其是大通曼哈顿的股票，大通股票价格因而在两天之内下滑近10%。公司开始争相捍卫自己明确的债券所有权，并对拖欠人实施声讨。

退一步说，这的确使人不安，规模如此庞大的一家投机企业可以得到如此放松的信贷，凭借的就是那些最负声望的银行家不言而喻的“祝福”。美国的政府证券市场是世界上最大的金融市场，就连联邦政府也无权操控，只有美联储派出的36位有权和美联储开放式市场桌面打交道的主要交易员才能施以监督。每天这里都会有数十亿美元通过电话易手，并且之后就会有真实的书面文件跟进。作为美国政府中的唯一负责机构，美联储迅速出面安抚众人。自1970年美联储曾介入宾州中央铁路公司（Penn Central Railroad）倒闭以来，这家中央银行实际上就承担起更广的责任。除了保护银行体系以外，美联储还要留意整个金融市场。当恐慌或危机来临时，美联储要冲往第一线起到安慰和稳定人心的作用。

沃尔克的一位助手说道：“市场玩家的恐惧感就来自于想要知道如何才能真正了解与自己做生意的人，一旦这种恐惧蔓延，政府证券市场就会陷入僵局，因为没有人敢和其他人做生意。”

首先，沃尔克和大通曼哈顿的高管进行促膝长谈，后者终于改变心意。大通将负担所有损失，总计约1.6亿美元。纽约储备银行的姿态则是贴现窗口官员向所有遭受突然清算问题的银行表现出同情，因为整个债券市场已经陷入恐慌。另外纽约储备银行还从自己的贷款组合中向债券公司借出价值几十亿美元的债券，以确保市场拥有充足债券用于交易，以不至于在人人细化债券所有权时遭遇冻结。

最后，纽约的开放式市场桌面也会自行购入债券，根据操作官员自己所说，这样做的目的就是提供“更为迅捷的银行储备金……以预先阻止不受欢迎的金融压力”，最有把握消除恐慌的方法就是向货币市场上的债务人确定充足的可用资金，因而使所有人都不会被置于不利地位。这样做可能会造成货币供给的暂时大幅度上扬，但随着后来人们恢复平静以及储备金的逐步撤回，这种局面会得到纠正。在美联储迅速、敏捷、及时地冲往第一线的努力之下，特拉斯戴尔危机很快就被控制住。29

然而金融体系的这种潜在压力仍在暗潮汹涌。储蓄和信贷产业正经历危机，希望能够出台紧急立法加以恢复，至少可以有书面文件对几千家州储贷机构的偿债能力进行评估。商业银行随着信贷拖欠的积聚也会感受到同样的压力。

联邦存款保险公司（Federal Deposit Insurance Corporation）总裁威廉·M·艾萨克（William M. Isaac）负责监控银行审计人员的报告，并为陷入困境的银行数量在与日俱增而感到忧心忡忡。艾萨克向保罗·沃尔克建议道：“我不知道还能撑多久。我们正濒临倒闭。我不想再这样辛苦地撑下去。”30

就在特拉斯戴尔破产的第二天，联邦公开市场委员会召开5月会议，从华尔街向外扩散的有关恐慌谣言已经制造出一种危机和混乱气氛，美联储官员试图弄清到底发生了什么。委员讨论的内容主要是特拉斯戴尔的倒闭，并猜测下一个会轮到谁。他们知道墨西哥的局势正向险境前进，他们已经处于重压之下，而这段插曲又似乎加重了压力的砝码。

“局势很紧张，”委员埃米特·赖斯说道，“我一直在担心金融体系的实力。我们当中很多人开始怀疑我们是否还能长期维持严厉的货币政策，以及我们是否真的不应该大幅度放松货币。”

纽约储备银行的安东尼·所罗门沮丧于M-1令人困惑的多变性，因为M-1是联邦公开市场委员会的决策依据，此时的他打算放弃。“我们当中很多实用主义者越来越恼怒于这种货币手铐，”他说道，“它根本毫无意义。”

委员查尔斯·帕蒂和波士顿储备银行行长弗兰克·莫里斯以及南希·蒂特斯同样忧心忡忡。尽管没有投票权，但莫里斯反复强调联邦公开市场委员会的决策体系已经不再可行。蒂特斯则再次警告有关储蓄和信贷部门以及整个金融体系所面对的压力。

然而美联储却让自己陷入这种冲突性压力的巨大钳制之下，即金融界与政界间彼此对立的需求迫使这些决策者向相反的方向走去。在华盛顿，那些最重要的政治家要求美联储缓和严厉的货币措施，但华尔街上的金融市场却坚守紧缩政策。联邦公开市场委员会的委员们除了要解决有关货币和经济的专业性难题之外，还要在暗地里做出判断：应该倾向于哪一方诉求，是政界还是金融界？

在白宫，詹姆斯·贝克身边正围绕着众多的货币主义经济学家，他们正在没完没了地谈论M-1的多变以及对未来经济复苏的错误预测。如果贝克听从这些人的建议，那么白宫将会力劝美联储再次实施紧缩的货币供给。整个4月，1982年的M-1增长已达到近9%，远远超出联邦公开市场委员会设定的年增长率2.5%到5.5%的目标。“我们坚信，如果货币增长回落至美联储设定的上限，那么利率也会随之下降。”经济顾问委员会委员杰里·乔丹说道。31

再次紧缩货币供给就会让利率下降吗？贝克对此并不买账。这位总统的首席政治顾问并未提及有关货币政策的特别复杂性，但他一直没有领会到货币问题十分重要，重要得不能只丢给经济学家。“吉姆·贝克拥有得克萨斯银行家的智慧，”大卫·斯托克曼说道，“一切都开始于高利率不好这个命题，因此美联储要对此负责，并且要酌情处理，让利率降低，使经济再次增长。”

贝克决定自己采取些许措施“痛击美联储”。经济破坏仍在持续扩散，利率却丝毫没有下降。第一季度企业利润已经下降17%，这是有史以来的最差纪录。工业生产指数自3月来已下降两个基本点。企业破产率达到经济衰退后的最高峰，即每天都有280家企业倒闭，如今这种吞没大潮已开始涉及大型企业，如巴瑞尼夫国际航空公司（Braniff International）、维克斯公司（Wickes Companies）、美国国际（AM International）、萨克逊工业（Saxon Industries）以及玩具火车生产商莱昂纳尔公司（Lionel）。32 “它们还要多久才能摆脱这种不幸？”贝克不断这样质问白宫同僚。

美国行政管理和预算办公室的劳伦斯·库德罗在一份备忘录中确认了这种忧郁和惨淡：“看着现在手中的这份经验数据，企求下半年出现强劲的经济复苏根本没有指望。事实上，如果没有金融市场的立即恢复，企求在下半年出现任何经济领域的复苏都不可能。”为什么？“所谓经济前景的底线其实很简单：利率一直居高不下。”库德罗说道。33

贝克及其代理人理查德·达曼（Richard Darman）在与沃尔克和其他委员对话时变得越来越没有耐心，他们大声敦促美联储放松货币、启动经济复苏。“很明显，我们的脑子里只有落选，”一位内阁官员说道，“经历太多挫折的我们只有一种感觉，那就是美联储做得太过火，货币原则过于严厉。”贝克对于自己或其他人甚至是总统发出的私下警告是否能够打动沃尔克也没有把握，他只知道如果再不出现经济复苏，共和党将在11月大选中付出更多的代价。

就在白宫的大多数高层官员对沃尔克虎视眈眈时，美国财政部并非巧合地开始重新审视政府改革，主题是：美联储的独立性。在递交的众多意见当中，其中值得考虑的就是是否应该让美国财政部长在联邦储备委员会中拥有议席（1913年美联储初创时曾有此规定），或者这家中央银行是否应该变成财政部的一个下属分支，即完全对总统负责（这一点曾是保罗·沃尔克在普林斯顿大学毕业论文中大力拥护的）。

“每个人都很激动，”财政部的一位部长助理说道，“他们目睹1982年的大选正在迫近，他们迫切需要经济复苏的到来。这对于财政部来说是不幸的，也是令人狂躁的。我们会看见所有参议员都前功尽弃。”

在5月18日联邦公开市场委员会大会上，沃尔克针对美联储独立地位的各种政治攻击做出报告。国会领导人一直对美联储“图谋不轨”，如今财政部也加入到要阉割美联储的斗争的队伍中来。或许这些不过是一些空头恫吓，但失去独立性对于美联储来说仍然是最大的威胁。

不过，美联储从华尔街金融市场上听到的声音却完全相反。这些货币交易员警告道，不要在此时放弃，因为我们仍不能确定。如果美联储过早放松货币，通货膨胀会卷土重来。这在之前就已经发生过，所以也一定会再次发生。

联邦公开市场委员会将不会放松货币政策，费城忠诚银行（Fidelity Bank）首席经济专家蕾丝·H·汉特（Lacy H. Hunt）在5月大会前几日预测道：“因为美联储在过去曾经犯过这样的错误，他们当时就是太快放松了货币。”

不过摩根-斯坦利的货币主义经济学家H.埃里克·海尼曼（H. Erich Heinemann）对美联储是否能坚持住对金融市场的忠诚则表示怀疑。他指出，M-1增长的幅度正在拉响警报。

“这样的态势令人感到不安，”海尼曼写道，“他们不关心美联储反对通货膨胀的决心，只是暗示后者要乐于看到货币的大幅度增长……这应该能被证明情况属实，这会倾向于证实市场参与者仍抱有最强烈的怀疑之心……这会倾向于证实在金融资产投资管理者中间仍存在广泛的恐惧之心。”

还有几位比较重要的华尔街人物力劝美联储放弃M-1、放松货币政策，例如所罗门兄弟的亨利·考夫曼、E.F.赫顿的爱德华·亚德尼、欧文信托的乔治·麦肯尼（George McKinney）等等。但整体来说，金融市场上的绝大多数举足轻重的人还是倾向于反对任何的放松政策。事实上，奥本海默公司（Oppenheimer and Company）在对138位货币管理者进行市场调查之后，向美联储发出警告：“执行者表达的最大担忧就是害怕通货膨胀会卷土重来，而不是经济衰退的日益严峻。”联邦咨询委员会的银行家也发出同样的声音——不要放松！34

美联储主席选择的是关注金融市场和银行家的建议。现在放松货币的确还太早。沃尔克担心的是如果他放松货币，金融市场会做出何种反应。他祈求得到的依然是其所熟悉的护身符——“可信度”。

南希·蒂特斯听说M-1仍然被美联储看做是“可信度”的象征。“人们谈论着美联储的可信度，”她说道，“我从来都不理解他们在说些什么。货币主义者极力鼓吹和宣扬美联储不再具有可信度，但如果我们只是控制货币的流通量，那么世界就应该是一个绝对安全的地方。可事实是不管怎样，我们应该控制的正是利率。”35

此外，投资者对“通货膨胀的恐惧”似乎越来越矫揉造作。消费价格指数在4月份就已经下降，通货膨胀率也只有2.4%。商品价格，包括食品和石油的价格，已经进入平稳或下降期。劳动力也开始接受工资的降低，汽车工人和卡车司机在新合同里的工资诉求已经降低。这些银行家和债券投资人到底还要看到什么景象才能满意？答案就是：更多的需求。

对于联邦公开市场委员会委员来说，问题已经超越有关M-1增长的专业不确定性，甚至也超越了通货膨胀的压力是否已经被真正消灭。关键问题是如何才能保住美联储的良好名誉。1980年时美联储曾犯错，但更令人痛苦的是他们早在70年代就已经误入歧途并允许通货膨胀率达到两位数。债券持有人、货币管理者和银行家仍对此念念不忘。

“这些市场会难以置信地迅速恢复通胀预期，银行、交易所和投机人，”安东尼·所罗门坚称，“只要一有提示，他们就会第一个做出反应。他们是一群非常神经质的人，你必须要小心翼翼地和他们打交道。”

美联储依然在为自己的过去赎罪，仍然在向债券持有人忏悔自己先前未能有效地捍卫他们的金融资产。“一旦你曾经是个坏孩子，”所罗门些许悲哀地说道，“你就必须花费10年的时间去做一个好孩子，以改变他们的看法。”

美联储要向华尔街显示自己仍然会是一个“好孩子”。经过无数的讨论和各种各样的质疑以及不确定性，联邦公开市场委员会的5月指令从本质上讲依然是秉承一切以华尔街为准的原则。不管货币流通速度下降的困惑性，也不论那些可见的压力和积聚的破坏力，美联储主席宣称货币政策将在未来6周内不会做出改变，也就是说既不会放松也不会收紧。美国实际经济的复苏还要再等上一段时间，至少要等到下一次7月联邦公开市场委员会大会的召开。

沃尔克的立场轻易就获得了压倒性胜利，尽管会议桌周围弥漫着强烈的质疑情绪。那些奉行货币主义原理的地方储备银行行长自然心满意足，因为他们和银行家一样喜欢M-1，诸如沃利克这样的强硬派当然也很满意。但那些满怀疑虑和担忧的委员会委员，诸如所罗门、帕蒂、赖斯等，则选择吞下自己的质疑，向保罗·沃尔克投出赞成票。

唯一投出反对票的只有蒂特斯。

“蒂特斯女士反对这样的行动，因为她认为应该在某种程度上提高货币增长的速度……目标就是促进资本流动、释放金融压力。”联邦公开市场委员会会议记录写道，“在她看来，为了实现生产和就业的大力复苏，利率变化的速度和程度都到了该减弱的时候。”

南希·蒂特斯认为，在如此紧张的情况下完全依赖金融市场作为指导，从根本上就是大错特错的。“我不理解长期信贷利率为何就不能下降，但它就是不下降，”她说道，“这种居高不下已经维持相当长的时间。为什么？这其中包含一些心理因素。金融市场过于悲观。他们已经退回到认为我们决不能对货币政策有半点放松。”

事后某些委员得出结论，蒂特斯是对的：美联储应该在春季放松货币政策。无论如何，这个决定对于美国经济来说都是一次灾难和毁灭，它给美国经济留下一道更深的伤口，直到多年以后才得以痊愈。

“这是后知后觉，”安东尼·所罗门坦承道，“我们或许应该在春季放弃货币流通总量，将实际GNP和通货膨胀作为我们的目标。如果货币供给已经不可靠，那么我们本来应该可以这样做，也不会和货币主义者产生矛盾。我们本应该放松货币，降低长期信贷利率，使美国经济获得复苏。”

委员埃米特·赖斯也认同蒂特斯的说法，但至少是在投票之后。美联储的货币政策过于严厉，金融体系已经濒临险境。但当时的他却依然决定反对蒂特斯。

“我认为蒂特斯是对的，”赖斯说道，“但我不认为这足以让我和她站在一条战线上。并没有明显的证据证明她完全正确，或者当时的时机也不允许我和她站在一起。这其中存在许多相当重要的意义。人们担心金融体系所面对的压力，但我们感觉我们此时不能后退。”

美联储主席和大多数委员却并不后悔。紧缩货币供给政策时间的延长对于实际经济中的失败者来说或许是一种疼痛，但能进一步控制物价、劳动力，使商品购买者、小型企业和制造商勒紧腰带。大多数人认为，美联储坚守立场和忽视抱怨的时间越久，对未来的物价稳定就越有利，即美元价值的稳定，那么经济复苏就会在没有价格通胀膨胀的情况下到来。

亨利·沃利克就是其中之一，他十分骄傲于美联储在压力下的表现。“我们选择坚持到底，”沃利克说道，“我们没有惊慌失措、溃不成军。”

至于美联储受到的政治攻击，沃尔克和沃利克将其看做是无关紧要的事并加以抵制。“人们总是以为美联储在试图讨好一个政党或另一个政党，”沃利克说道，“但我们看到的是，自由主义者南希·蒂特斯选择的是加强罗纳德·里根的政治未来，而奉行保守主义的我却选择支持另一方。我想这完全可以挫败外界强加给美联储的政治影响力论调。”

紧要关头下的政治影响力并不属于共和党人或民主党人，而是属于美联储自身。在与通货膨胀作斗争的过程中，美联储早已赢得优势和控制危机的能力。它的影响力已经超越国会和总统；与其他任何一个攫取控制力的政治机构一样，美联储及其主席绝不会轻易屈服。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_24) 1841年成立，是世界著名的商业信息服务机构。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_22) 是指人的经济行为需要选择理想的体制性目标和规范，社会经济关系及其矛盾冲突需要平衡和解决。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_18) 美国大名鼎鼎的收割机发明家兼国际收割机公司的创始人。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_14) 溢价，指所支付的实际金额超过证券或股票的名目价值或面值。——译者注