# 第10章 央行的职责——逆风飞扬

1931年夏末，星期一，清晨，犹他州奥格登第一国民银行的大厅里站满焦急的储户，这些人正排队等待赶在银行宣布资金枯竭之前取出自己的存款。就在这个清晨，奥格登另一家更古老、更有威望的银行宣布破产。有先见之明的奥格登居民猜测下一个破产者将是第一国民银行，即席卷全国的银行恐慌风潮中的下一个受害者。“我们今天不会破产，”40岁的第一国民银行行长马里纳·S·埃克尔斯（Marriner S. Eccles）这样对出纳员说道，“我们最好能做到减缓破产的速度。人们将会聚集到这里削价取出自己的存款。你要如数付给他们，但请尽量拖延支付的时间。这是我们唯一能够战胜这场恐慌的机会。”

整整一天，人们心急如焚地守在银行窗口前，而接受指令的出纳员却懒洋洋地没精打采，动作慢得几乎令人发狂。他们用小额钞票支付储户存款，记账的速度极其缓慢。他们仔细审视每个人的签名，即使是那些已经认识数年的老客户。下班时间日益迫近，银行大厅里却依然挤满人，紧张的空气丝毫未减。如果银行按照正常时间下班，将会有许多失望储户濒临愤怒的边缘。但如果埃克尔斯允许银行延后下班，那么无疑意味着将有更多货币出账。

就在这时，一辆全副武装的运钞车停在银行门口，上面装满来自美联储驻盐湖城分行的新鲜钞票。“就像电影里出现的从印第安人手中拯救苍生的美国骑兵团发起猛攻一样。” 埃克尔斯写道。他极其热情地将这些“士兵”引入地下金库，然后在其中一个柜台后向人群宣布：

“大家都已经排队等了很久的时间。我注意到很多人在急躁地互相拥挤和推搡。我想要告诉你们的是，我们不会像往常那样在3点下班，而是已经决定继续留守，直到所有想取出存款的人实现愿望。因此，刚刚走进银行的人可以在今天下午稍晚的时候再来，如果愿意，也可以选择晚上来。虽然某些储户的 过度激动和明显的恐慌态度不知从何而起，但大家也都看到了，我们刚刚从盐湖城取来一大笔现金，这将满足你们的所有需要。现金的供应还会更加充足。”

“这的确是真的，”埃克尔斯自言自语道，“但我并没说我们会得到这些现金的供应。”美联储的金库里会有更多现金，但却没有一张钞票属于埃克尔斯和奥格登第一国民银行。

马里纳·埃克尔斯的舞台表演获得极大成功。人群开始散去。得到安慰的储户回到家中，也并没有返回要求取出自己的存款，他的银行得以存活。然而这样的噩梦每天都会重复发生，与其他数千名美国银行家一样，埃克尔斯遭受了连续三年的危机才得以避开1929年经济大崩盘之后的这种周期性“风潮”。与大多数银行家相比，他是相对成功的。分散在西谷市及周边城镇的28家埃克尔斯家族银行全部在这场危机中存活。埃克尔斯后来回忆时坦承道：“为了存活，我们不得不采取一种粗制滥造、令人生厌的信贷和融资政策。在这样的环境下，我们完全依靠自己生存的确不是一次愉快的经历。”

这次创伤极大地改变了马里纳·埃克尔斯本人及其对世界的看法。“我开始发现，在人生的最谷底且在没有任何已知工具的帮助下，我是靠自己沿陡峭的崖壁爬到顶点。”身为摩门教徒和共和党人，埃克尔斯深受父亲保守主义经济教条的影响：勤俭节约，努力工作，自由的企业制度。“一个企业和一个人一样，只有在摆脱了债务时才能保留自由，”他的父亲说道，“美国西部只有完全摆脱对东部的债务依赖才能拥有自由。”

父亲大卫·埃克尔斯就是这些教条的活生生范例。19世纪60年代，正值青春年华的大卫还只是一个目不识丁的农夫，早先从贫穷的苏格兰山区移民至未经开垦但却前途似锦的犹他州荒野。20年之后，心灵手巧、肯于吃苦的大卫变成当地的百万富翁。埃克尔斯家族的财富是典型的美国胜利，即原始资本主义蓬勃发展阶段的产物。起初大卫只是和木材打交道，之后又有了自己的伐木作坊，劳动和天然资源就是他唯一的资本。随着利润的增加，他又将这些资本投入未来的企业项目之中，随着西部自然资源的大力开发并吸引越来越多的人口，大卫·埃克尔斯又成功缔造众多新型企业服务于人民：铁路、矿业开采、联合制糖（Amalgamated Sugar）、美莲乳业（Sego Milk）、犹他建筑公司（Utah Construction Company）、犹他银行等一系列连锁产业。

从政界那里听说有人大肆批评资本主义和“货币托拉斯”，“这让我父亲感到心寒，”马里纳·埃克尔斯回忆道，“他完全是靠自己打拼天下，直接拥有自己的大部分资产，以自己的方式直接运作和操作这些资产，他看不出其他人为何不能像他一样……按照自己的梦想重新塑造自己，当然前提是拥有运用自己的聪明才智按照自己意愿行事的自由，并且没有政府的干预和控制。”

40岁之前马里纳·埃克尔斯也一直这么认为。父亲是接受一夫多妻制的摩门教徒，分别和两个妻子组成两个家庭，一生共有21个孩子。1912年父亲突然去世，马里纳·埃克尔斯成为8个亲生兄弟姐妹当中的“当家人”，并继承庞大资产中属于自己的份额。当时他只有22岁，最高学历也仅限于高中，但却继承了父亲在经商方面的才华。他一手创立的美国第一有价证券公司（First Security Corporation）成为美国第一批银行控股公司之一，其旗下运作的28家银行遍布犹他州、爱达荷州、怀俄明州和俄勒冈州。犹他建筑公司成为西部开发的宏伟黄金项目——“顽石坝”（Boulder Dam）水力发电工程的主要承包人。在“轰隆隆的20世纪”里，埃克尔斯企业成功实现扩张和繁荣。

接下来和美国一样，马里纳·埃克尔斯突然发现自己正处于绝望的深渊之中。凭借博览群书和自身天生的非凡才智，埃克尔斯逐渐悟出为何会出现1929年令人眩晕的经济崩溃和持续的经济大萧条。他认为，许多银行家和自己一样，都是在吸收贷款和强迫债务人清算的过程中加剧问题的严重性。实际上，每个单独企业通过自身建立在个人利益基础上的某些行为加深了经济收缩的程度，于是他得出一个激进的结论：“我们走出经济衰退的唯一方法就是通过政府行为给有购买需要的美国人设置购买力。”

埃克尔斯的分析与父亲的教导背道而驰。20世纪20年代强劲的美国经济在很大程度上扩张了美国商品供给的容量——公路、公用设施、石油、制造及其他生产工具，这一切都发生了急速且巨大的增长。问题并不在于大卫·埃克尔斯所说的供给不足和投资存款的不充分，恰恰相反，问题的关键是消费者目前对美国商品需求的不充分，存款账户中积压了太多的货币，用于消费的货币则太少。

“正如大规模生产必然要伴随大规模消费一样，大规模消费也意味着财富的分配，这种财富不是既定财富，而是当下产生的财富，以向人们提供与购买力持平的商品量和国家经济机器提供的服务。”埃克尔斯总结道，“在没能达到这种财富分配的形势下，1929年到1930年的巨大吸力让少数人吸走了日益 增长的当下财富……通过吸走普通消费者手中的购买力，存款用户也就会拒绝让自己充当需要商品的有效人群，也就不再认为自己应当将资本积累重新投入到新厂房的建设中。这就像是玩扑克牌，当筹码越来越集中到少数人手中，其他玩家也就只能通过借钱的方式继续游戏。一旦信贷系统出现崩溃，那么游戏也就结束。”

换句话说，20世纪20年代繁荣期的一个最主要弱点并不是美国人的肆意挥霍，即消费太多、攒钱太少，而是恰恰相反。“我们并不是消费量远超出生产量的美国人——远远不是，”埃克尔斯宣称，“我们反而是过度攒钱的美国人。”收入不均促成成千上万的潜在消费者——工人、农民以及所有凭借收入未能达到资本积累程度的人最终被耗尽自己的购买力。“尽管国家收入飙升到一定高度，”埃克尔斯解释道，“但大多数人收入的分配方式却是凭借快速且不稳定增长的私人债务结构去满足发展不充分且无生机的企业行为，包括不断增长的消费商品购买分期付款。”当消费者手中的筹码日渐稀少，当他们再也无法借到钱或购买东西，生产者也就自然会抑制商品的生产规模。于是越来越多的工厂倒闭，越来越多的人失去收入，游戏结束。

对于马里纳·埃克尔斯来说，解决办法日渐明显。父亲倡导的“节俭个人主义”教条或许在他那个时代强大无比，但已经不再适合现代产业经济。本人就是富翁的埃克尔斯当然不会对财富的私人积累抱有敌意，尽管他十分不喜欢某些银行家同行和商人固执坚守现状的行为。这些人坚称经济衰退是“上帝赐予而非人为”的事件，任何人都不应该在这个过程中施加干涉，尤其是政府。“作为一名资本家，这是显而易见的，如果我任由自己接受这种行为并拒绝做出任何有利于全体人民的改变，那么我无疑会被这种社会落伍的毒药所吞噬，而且还是我自己亲手参与制作的毒药。”他解释道。

对于埃克尔斯来说，谁拥有巨额财富或拥有多少巨额财富并不重要。货币本身作为经济力量向来是不偏不倚，如果被投入到交易和投资中，货币就是积极的；如果成为闲置存款被储存起来，那么货币就是有害的。问题的关键是人们能让自己的货币保持流动。富有的投资者或银行家会在经济紧缩中跟随自己的本能反应，即不会主动让自己的闲置货币保持流动。他们为何要在众多未售出的过剩产品被积压在仓库的条件下重新投资、重新开厂或借钱给新的企业？他们为何要在没人有闲钱去购物的情况下让更多商品待沽？因此经济问题就是如何重新开启货币流动的问题，即如何从那些拥有过剩资金（但又不可能全部消费）的人手中获得货币，然后再将货币交给那些手中没有钱的人（并且必须是一旦获得货币就要立即产生消费的人）。

埃克尔斯认为，能够实现这种转移的唯一机制就是联邦政府。政府可以借入少数人手中的闲置资本，然后再将其交到多数人手中——劳动者、承包人、农民和生产者，甚至是失业者或赤贫老人，这些都是需要花钱的人。政府只需通过自身的买入行为就可以做到这一点，例如公路、房屋建筑等，或者是向有资格人群派发福利支票，例如退伍老兵、失业者和老年人。取代通过税捐的方式为商品、服务或福利埋单，政府只需借入货币就万事大吉了（如果通过增加税收来支付这些支出，则会稀释其原本想要达到的经济影响，无异于是将货币从私人经济的左手放到右手）。因而，马里纳·埃克尔斯的理论就是蓄意与父亲大卫·埃克尔斯的教条针锋相对，即人要靠借钱生活。这也是后来几代人倡导的赤字消费理念。

“私人企业缩减开支时的适当政府支出政策并不反映资产负债预算中的优先选择，”埃克尔斯解释道，“其仅仅是反映了让闲置劳动力、货币和物质资源投入运行的需求和需要。随着这些因素的‘投入运营’，私人企业才会产生吸收失业劳动力的欲望，政府预算才会也应该会平衡，以补偿经济急速上升所带来的危险。就像是不平衡的预算会有助于抵消经济急速下降所带来的衰退一样。” 1

马里纳·埃克尔斯的新经济学是在其热心研究的过程中偶然形成的，后来还被人们供奉为“凯恩斯经济学”，即“霸占”美国政府经济管理阶层近50年之久的权威学说。埃克尔斯的这些新理念早在约翰·梅纳德·凯恩斯出版《通论》前3年就已经提出，多年以后，埃克尔斯还声称自己从未阅读过凯恩斯的任何作品（这或许有些夸张，因为至少在埃克尔斯的早期演讲中他还是会将凯恩斯理论当做权威引用）。不管怎样，埃克尔斯是一位教育程度不高的知识分子先驱，他只是来自犹他州的银行家，从未接受过经济学教育，甚至没有上过大学，却能够看到伟大的英国经济学家所能看到的一切，可以说埃克尔斯在向世人表达自己的思想时具备超凡的勇气。

1933年初，马里纳·埃克尔斯在参议院听证会上陈述自己的观点，在那里他发现参议院是一个特别善于接受自己新思想的听众。除了阐述新经济学原则之外，埃克尔斯还就联邦政府如何“花更多的钱”进行特别议案描述：失业救济、公共设施、农业拨款、农田抵押贷款再资助以及战争债务清算。他还建议实施一系列有利于长期稳定的改革：针对银行储蓄的联邦保险、一个中央集权的联邦储备系统、重新分配收入的税收改革、最低工资法案、失业保险、养老金、股票市场及其他经济领域的联邦政府调控。就这样，一个来自犹他州的摩门教共和党银行家在这次大会上所描述的全部改革内容后来竟变成富兰克林·德拉诺·罗斯福的新政大纲。

“我们要么以资本主义为背景去解决失业问题，”埃克尔斯对参议员讲道，“要么就放弃资本主义操作的相关政策。”

聚集在罗斯福周围充当经济顾问的左翼知识分子立刻意识到这里存在一种同宗精神。他们没有顾忌埃克尔斯的背景，而是大方邀请他加入罗斯福新内阁的内部决策圈以讨论相关立法。只有在美国，也只有在深陷经济危机的美国，才有可能出现这种怪异的组合，即有能力让这个未接受过大学教育但却才华横溢、富于改革精神的人加入自由主义改革家以及隐蔽社会主义者行列来共同商讨如何才能拯救美国。前一年夏天，马里纳·埃克尔斯正在家乡的小镇上拼命挽救自己濒临倒闭的银行，可这一年夏天，他就成为美国政界高层的核心人物、美国总统的密友、新政改革的总设计师。

“我发现一件令人欣慰的事，”埃克尔斯后来回忆道，“那就是如果我早就背叛自己所属的阶层，那么自己能早在得到富兰克林·罗斯福的肯定之前就声名卓著。”

在之后几代的华盛顿政界，马里纳·S·埃克尔斯的名字几乎被人们遗忘，美国政府内部已经很少有人能够记起他在新政中所扮演的重要角色。不过在华盛顿的另一个角落，埃克尔斯却仍然受到人们的敬仰。在美联储17周年纪念大会上，位于宪法大道的一座美联储大理石办公楼正式以“埃克尔斯”命名。而在美联储内部，说起他的名字，人们还都是毕恭毕敬，就像是在谈论一位守护神。

从经济大萧条中走来的马里纳·埃克尔斯成为美联储的拯救者，是让美联储挽回面子的英雄。在罗斯福的支持下，埃克尔斯力排其他银行同僚的强烈反对，亲自草拟针对美联储自身改革的立法法案，即剥夺12位联邦储备银行家的自治权和投票权，进一步加强和巩固坐镇华盛顿的7位美联储委员的货币政策控制权。1934年，经罗斯福任命，埃克尔斯成为美联储主席，一任就是14年，同时身兼白宫政策制定的重要参与人。

在美国政界，埃克尔斯为美联储恢复了良好名誉。更重要的是，他从本质上改变了中央银行自身的经济敏感性。事实上，正如约翰·肯尼思·加尔布雷思所说，马里纳·埃克尔斯手下的美联储变成“凯恩斯主义在华盛顿的布道中心”。2

在1933年的立法地震中，美国银行家协会带头反对其中一项特别提议，银行家称其是“不稳定、不科学、不公平且充满危险”，纽约储备银行的领导人及其他美联储官员认为这种方法会冒犯他们的权威，即使是充满改革思想的新罗斯福内阁也拒绝接受。但不管怎样，美国国会的态度是继续推进并最终付诸实施，此提议后来还被证明是美国新政时期最重要的银行体系改革，它就是“美国联邦银行存款保险”（federal insurance of bank deposits）。

无论存在怎样的许诺和期待，美联储依然无法有效制止银行倒闭风潮所带来的危险。然而联邦存款保险却能做到。整个20世纪20年代，银行每年破产数量从366家激增至975家（1929年至1933年从每年1350家上涨至4000家）。1933年，联邦存款保险公司成立，这种银行恐慌和倒闭现象事实上会从美国经济生活中消失。到了20世纪40年代以至随后而到的繁荣时代里，每年银行破产数量通常用两只手就可以数得过来，有时甚至用5个手指头就能解决。

其中一个主要原因就是公众信心，即来自美国政府的无条件保障，也就是说无论发生何事以及无论谁受到谴责，如果银行关门，小额储户永远都能收回自己的存款。起初，这种保障上限是5000美元，之后逐步上升，最终达到10万美元。各银行会定期支付保险费以支持这种保险基金，可最后这种基金却变成美国联邦政府（以及美国纳税人）的责任和义务。如果银行因倒闭耗空联邦存款保险公司的保险基金，那么国会就会毫不犹豫地拨款以保证储户利益。有了这些银行窗口内的保险工作者，美国公民就不需要在闻风倒闭后涌向银行要求撤回自己的存款，之前埃克尔斯面对的恐慌人潮也就不再会发生，因为他们的钱是安全的。尽管当初强烈反对，但此时的商业银行十分乐于享受这种来自政府的双重保护，即能够消除客户恐惧和疑虑的联邦保险以及可以缓解流动资金暂时危机的美联储贴现借贷。

1933年颁布实施的其他改革措施旨在规范银行家自身行为以及消除他们足以引起经济崩溃和恶化后果的自我毁灭性冲动。根据法律规定，银行将禁止向活期账户支付利息，旨在稳定银行资产负债，避免遭遇利润困境从而引起风险性借贷，而在经济衰退期，这会加速银行向信贷客户实施强迫性清算。银行此时将从活期存款储户那里享受到“免费货币”，这样银行家就可以将这部分资金用于信贷，可能会在某种程度上以低利率借出，从而稍微减轻利润压力。有了这部分从储户手里获得的“隐含”补助金，银行就可以如预期那样更加谨慎地对待信贷业务，也会在经济出现衰退以及越来越入不敷出时变得更有耐心。

其他一些措施则旨在让银行体系规避股票市场上的投机性风潮，1929年秋季，美国股票市场最终崩盘。美联储被赋予规范股票市场信贷的权力，根除普遍存在的投机者可以凭1万美元现金就能买到10万美元的股票。根据规定的50%保证金需要，一个投资人只能从经纪人手中借入不到购买价格一半的资金（相应的，经纪人也只能从商业银行获得的一定量差价的贷款）。通过这种保证金规则，美联储就可以抑制银行信贷，致力于金融投资，尽管能够做到的几率微乎其微。

与此同时，银行产业实际上也被撕成两半，即被迫在商业银行的短期信贷和投资银行发行的股票债券等长期资本增长之间做选择。1929年以前，主要的大型银行一般都是二者兼顾，但他们经常会被控告扰乱利率，即发行新的企业股票或债券，然后通过将这些风险债券强加给自身储蓄客户和信托账户的方式刺激销售。1933年格拉斯-史蒂格法案（The Glass-Steagall Act）的颁布实现了这种隔离。例如摩根大厦选择继续扮演商业银行的角色（也就是后来的摩根信用担保），尽管其在资本市场赫赫有名。同年，摩根的三位股东（包括J.皮尔庞特·摩根的孙子）组成新的投资银行公司，名为摩根-斯坦利，继承大多数老摩根的客户和公司，通过股票或债券积累大量资本。3

一向巧言辞令、追求放松管制的商业银行家这次却对政府在资本市场插入的两把利刃保持沉默，这也是可以理解的。商业银行的确渴望“放松”，但却不是来自联邦存款保险或美联储贴现信贷的“放松”。然而为建立一个真正自由的金融市场，这个“游戏场地”必须是达到真正意义上的“一碗水端平”，银行不得不放弃这两项保护性补助金。没了这些特权，商业银行将毫无疑问要更具竞争性。这同样也会让更多银行倒闭。

当马里纳·埃克尔斯推出针对美联储改革的宏伟蓝图时，富兰克林·罗斯福将整个计划打包后又加入自己的一点建议，即埃克尔斯必须出任这个新组建的中央银行的主席。“你应该知道，一定会有很多人反对……”罗斯福这样对埃克尔斯说道，“不过，我不在乎。那些家伙的反对意见我也不打算听。”埃克尔斯回答道：“好吧。总统先生，如果您都不在乎，我也没有理由在乎。”

华尔街银行对埃克尔斯发起进攻的战线有两条，即参议院的任命确定和美联储的立法改革，然而埃克尔斯却同时赢得两条战线的胜利。1935年法案的本质就是认知过去20年就已经“蹒跚”显现的现实，即美联储的货币供给调控会直接且强力地影响整个美国经济的进程。如果是这样的话，那么决策权就不能落入分散在各地区储备银行的12位“任性”银行家手中，因为每一位都是不顾整体利益，只顾自己利益。控制权必须被集中起来，即一个坐镇华盛顿、隶属于国家政府的机构。

美联储被赋予控制各地区储备银行的官僚权威以及监督银行内部事务的权力，可以否决或无视后者的政策决定，监管一切，事无巨细，从新建筑开发计划到员工工资再到贴现利率变化。以美国银行为首的西部各银行非常支持埃克尔斯的改革，因为他们也憎恨华尔街的霸权。12位储备银行行长，除了纽约银行以外，都变成华盛顿任命的7位美联储委员的下属。虽然美联储委员极力用自己谦恭礼貌的举止模糊这种关系，但每个坐在大会议桌旁的人对此都心照不宣。4

然而与此同时，美联储委员与政治控制力也进一步绝缘。代表着主要执行者的美国财政部长和货币监理署长都被“罢免”为美联储成员。这种改变对于埃克尔斯来说似乎是次要的，因为他本人就是美国总统的亲密顾问和政治联盟，同时拥有内阁官员的政治身份。不过在埃克尔斯的继任者中，美联储和白宫之间的隔阂却越来越大。这样一来，就没有政治内阁代表参与货币政策的决定，政治交流的台词也变得越来越模糊且越来越不可靠。公众责任和义务也就变得越来越浑浊不清。从实际意义讲，总统的职责就是实践美联储的决策结果，但却没有直接插手制定决策的权力。

对货币政策的控制被正式掌握在一个“新人群”手中，即联邦公开市场委员会；尽管各地区储备银行的地位有所下降，但他们仍然保有某些影响力。埃克尔斯不想让地区储备银行行长的顾问权力过大，也不想让他们拥有投票权，但国会对这些银行家的妥协造就一个畸形杂交机构的诞生，即联邦公开市场委员会。12票中美联储委员占据7票，因而使其可以在联邦公开市场委员会中居首要地位，但这种情况下的“意见一致”却是勉强的大多数投票结果。一旦美联储委员内部产生分歧，那么储备银行行长的5票就极具决定性。

每年轮流坐庄的地区储备银行行长仍然对货币政策的决定具有一定的影响力——通常是以一种保守方式。政治学家约翰·T·伍利（John T. Woolley）对联邦公开市场委员会在20世纪60年代到70年代的货币决策进行调查，发现联邦储备银行行长的意见分歧中有90%是对紧缩货币的赞成。相反，美联储委员中60%的意见分歧却是针对放松货币政策的促进。尽管这些委员本身也是思想保守者，但相对来讲，他们要比来自各储备银行的同僚更激进一些。5

从作用和运行来看，现代美联储真正开始“工作”是在1935年。埃克尔斯并没有采用经济学家使用的“反周期”手段 [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_19)  ，但其本意却与此并无区别，即制定一种货币政策，当出现经济衰退时刺激经济发展，当经济极度膨胀且显现通胀泡沫时抑制经济发展。他认为，美联储的职责就是：“确保充足的货币供给，只要是与经济恢复相关的紧急金融状况需要；并且确保经济恢复不会脱离控制以及不会带来经济衰退。”他的继任者威廉·麦克切斯尼·马丁（William McChesney Martin）对这种理念进行更加简洁的阐述：美联储的角色就是“逆风飞扬”，无论风从哪个方向吹。

经济大萧条已经证明，要想做到“逆风飞扬”，贴现信贷的力量实则有些“阳痿”。事实上，贴现借贷利率的上升或下降是随经济循环周期而定，而非“逆向行驶”。无论是上升还是下降，美联储从今后主要依靠的是开放式市场运行程序来调节货币供给，通过利率影响美国经济。贴现利率尽管仍对货币市场十分重要，但对于操控货币的美联储专业技术人士来说，其已经不能被当做是美联储从银行体系增加或撤出流动资金的主要阀门。政府债券会取代短期商业票据成为在美联储交易的主要金融凭证。美国的国库券和政府债券会成为美联储自身投资组合的主要资产。

这种美联储投资组合上的改变听起来晦涩又专业，但却在政界引起剧烈震荡。这家中央银行选择在联邦政府准备发行大量国库券和债券时将焦点转移到这二者身上，也就是说美国政府此时正准备进入一个操控财政赤字的新时代，即扩大国债并建立广阔的政府债券金融市场。这些交易出现的时机是一种历史的巧合，但货币政策的转变和政府的财政决策却出现“交叉感染”的局面，从而隐约“鼓励”了国债的膨胀。作为金融市场最后能够依靠的债权人，美联储此时买入和售出的是国债票据并接受其作为与自身贴现窗口贷款相当的抵押货币，因而维持政府债券市场的稳定变成关系这家中央银行自身利益的事，无论是价格还是交易行为。当政府借入时，财政部和美联储就要联手合作在市场上发行新国债，并且都渴望确保这个由私人买家构成的蓄水池可以吸收这些新的债券且价格不会出现失控的回旋。

美联储运行程序的改变不可避免地让其与金融世界更加靠近，即华尔街上购买美国政府债券的债券交易员，但同时却令自己更加远离实际经济中的商业领域。美联储自身的市场利益此时主要来源于政府票据和债券，而非最初建立时的短期商业和农业贷款。其所产生的政治后果也无法估量，但似乎这种转变将会影响美联储的货币政策。中央银行家担心一切，但他们首要担心的是债券市场上金融投资人的脾气和秉性，而非美联储的一系列决定将会对商业行为中的企业人造成怎样的后果。

在经过简化的后来的政治记忆中，经济大萧条时代被总结为“长达10年不间断的阴暗期”。新政改革家或许可以凭借其广阔的政治规划和福利账单消除疼痛，但华盛顿政府小心翼翼的财政赤字开销却没能做到刺激经济的复苏，这种普遍的痛苦最终在第二次世界大战的强力刺激下得到解除。虽然这种总体上的总结基本上算是正确，但实际发生的真实事件却更加复杂且更具教育意义。

从严格的经济角度讲，始于1929年10月的经济大收缩曾在1933年显露出结束的迹象，即经济呈现出摇摆性复苏。在接下来的4年时间里，全美经济产出缓慢增长，但这种复苏十分脆弱，无法恢复到1929年之前的经济繁荣，甚至也无法大规模降低失业率。1933年有1500万人口失去工作，4年后仍然有1100万人口没有工作。不管怎样，经济的确是在恢复，股票市场在利润和前景的逐渐复苏下上扬，并享受到其最伟大的一次“牛市”，两年时间内股票价格翻了一番。

之后又一次急转直下的经济衰退爆发在1937年，尽管程度上不如经济大衰退时那么严重，但依然是对美国经济的痛击。这就像是已经伤痕累累的国家又一次被撕开伤口一样，只不过承受二次打击的美国人已经麻木。造成二次疼痛的原因很明显：在三年和平时期的财政赤字之后，美国联邦政府选择平衡的财政预算。1936年，政府削减一半预算，之后不到半年又再次削减一半。出于自身原因，美联储在这种刺激下增加了各银行的储备金量、吸收过剩储备金并提高利率。这种结合极具毁灭性，即紧缩的财政政策和更具限制性的货币政策。这二者的联手给脆弱的经济恢复造成致命打击，致使数百万人失业。这就是1937年的第二次经济衰退，最终并彻底摧毁传统老旧的预算平衡经济学说，同时也更确立凯恩斯理论的政治霸权地位。

新政内部的这种理念争斗证明一种经济学观念上的突破会有多难，即一种新兴经济学战胜既定经济学理念的鄙视和轻蔑，尤其是专业经济学家的批评。与传说中的相反，1933年的新政并没有急匆匆地接受这种“赤字消费”的新理论，而是经过了数年研究、讨论、拖延和妥协。其中一个带头的怀疑者就是总统本人。

1932年总统大选期间，富兰克林·罗斯福曾经许诺会谨慎对待政府财政问题：“在我看来，削减联邦政府开支就是……政府所能做的最直接且最有效的贡献……”这也不能说是完全不诚恳，但罗斯福给自己留下一个漏洞：他将容忍联邦政府预算赤字，他宣称，只有在“美国公民出现饥荒或极度需要政府拨款的情况下……才允许政府预算失衡”。 而这正是他刚上任几个月里施行大规模公共项目计划的绝佳理由，例如失业紧急救助计划和其他旨在恢复美国经济的计划都会造成大规模财政赤字。不过这位总统对此理论仍存在矛盾心理，并力求让当时的美国政府同时得到来自两个阵营的坚定支持，即“大笔消费者”和“预算平衡者”，二者均是有能力左右政府决策的群体。富兰克林·罗斯福的话有时候听起来忠诚于其中一方，但有时又偏向于另一方。“有时下午和晚上的矛盾言论听起来不禁让我们怀疑新政是否只是一句口号，或是罗斯福是否真的懂得什么是新政。”埃克尔斯抱怨道。

利用自己在美联储的地位，马里纳·埃克尔斯领导并展开一场反对罗斯福政府扩大政府财政赤字的战斗，但却屡因富兰克林·罗斯福的妥协而受挫。“似乎可以肯定的是，”埃克尔斯说道，“总统对两种彼此矛盾的理论都喜欢，因为他自己也不能真的确定到底想要往哪里走。”为帮助维护自己的立场，埃克尔斯“招募新军”，聘请一位年轻的哈佛大学经济学家担任美联储研究主管，他就是劳齐林·柯里（Lauchlin Currie），他的某些思想同样早于凯恩斯。之后柯里又招募和更换了一批美联储研究人员。

埃克尔斯还帮助开启了自由信贷时代，针对债务人相对放松的条款还逐渐成为针对美国银行客户的标准条例。作为深谙杠杆作用的银行家，埃克尔斯认为政府通过抵押担保和利率补助，要比通过政府直接消费更能对美国房地产业产生影响。他说道：“公共住房基金不过是向水桶滴进一滴水，根本满足不了需要。”但华盛顿政府却可以通过改变信贷市场来刺激大量房屋开工，即通过直接补助和提供政府担保的形式降低房屋抵押贷款利率，以诱惑债权人实施长期抵押贷款业务，导致贷款量达到近20年中前所未有的程度。一般来讲，房屋抵押贷款要限制在7年到10年内全部付清，也就是说禁止按月还贷。然而新政却改变抵押贷款规则，实现“美国梦”，让成千上万的普通家庭拥有自己的房子，因为他们只需通过长期抵押贷款和还贷的方式就能够实现这个梦想。

1936年凯恩斯《通论》（The General Theory）出版问世，他并不是要借此向全世界宣称某些新的经济理念，而是旨在用更严格的科学定义去整合所有经济学家都不容忽视的概念。加尔布雷斯说道：“《通论》的作用就是让经济业内存在的各种思想合法化。无论是怪人或是狂人，其越轨或出圈的经济学观点此时都会变成值得尊敬的学术讨论。”凯恩斯时代之前出现的凯恩斯主义者代表还包括阿道夫·希特勒。1933年之后，希特勒发起由政府介入经济恢复的第三帝国政权，即大举借债修建超级高速公路、增强军事力量。他的办法一直相当成功，直到1936年德国经济崩溃，从根本上终结了纳粹主义。

经济学家这个“职业”似乎永远都和“保守思想”脱不了干系，在旧的思想逐渐衰落、新的思想逐渐萌芽时，他们永远都是最后一个知道的人。作为一个群体，他们捍卫现状，无论现状如何，直到某些真实的事件将现状摧毁。在平民主义运动时期，大多数经济学家对赞成金本位的农民改革家嗤之以鼻。20世纪30年代，他们又排斥一些脱颖而出的经济思想家，例如马里纳·埃克尔斯。一代人之后，已经将新凯恩斯主义者接受为正统思想家的主流经济学家们又再次被正在改变的现实突然袭击。

从这种意义上讲，约翰·梅纳德·凯恩斯卷帙浩繁的杰作的确是勇气可嘉，因其凭借极其专业的经济学观点有条不紊地驳斥了自亚当·斯密时代以来充斥经济学界的某些理念。古典经济学认为，自由市场通常是可以自我调节的，对于工资、生产和物价其永远都会找到一个自然的平衡点。失业是一个暂时的脱臼现象，当工资下降到可以匹配劳动力需要以及物价随之有所调整时就会自然消除。凯恩斯认为，这样的前提并不能算错，但这种平衡是一种极其罕见的例外，且很少能被认知，而非一种普遍规律。此外他还描述了金融机制和资本形成事实上是如何做到有规律地让产业经济在充分就业以及发挥充分潜能的条件下运行。

凯恩斯尤其颠覆了众所周知的古典经济学基本核心萨伊定律（Say's law）（以亚当·斯密理论的忠实信徒、法国政治经济学家J.B.萨伊命名），即需求是由供给创造的。根据萨伊理论，经济行为的过程开始于生产者的投资和制造，然后再为自己寻求市场。凯恩斯解释道，现代经济体系却满不是这回事，如果生产者不能首先着眼于市场对自己产品的需要，就不能盲目生产。“需求方”才是经济行为的开端，而非“供给方”。

凯恩斯认为，以市场严重失衡为表现的经济大萧条正是从过剩存款找不到切实可行的生产投资开始的。病态资本无法被应用于能够创造新供给的投资中，直到找到充足需求，即购买商品的买家。因此解决办法就是：为刺激生产，必须操纵市场商品需求总量，让持有存款的储户确信投资可以再次有利可图，从而奇迹般地恢复资本形成过程，利用复利实现世界财富的繁殖增长。

毕业于剑桥大学、身份高贵、财产颇丰的凯恩斯一向我行我素。他是一个唯美主义者，乐于享受称自己被称为“不道德主义者”，是英国知识界鼎鼎大名的布鲁姆伯利派（Bloomsbury group）领军人物，公然反抗维多利亚时代的艺术和爱情道德。凯恩斯曾经结婚，但同时也是一个同性恋者，这个事实自然会将他推入蔑视社会世俗的行列。

正如凯恩斯自己所说，他对正统经济学的反叛根源于社会主义和阶级矛盾的政治不满。这是基于一种心理学视角：对于前所未有的充足供给和资源广泛分布，资本主义达到成熟——只要人类社会能够做到远离新教道德规范的严苛教条和加尔文思潮坚称的自我否定对于人类精神是有益且必需的理论。加尔文主义者认为，为未来拯救自己的理念能够让人类在长时间里受到奖赏并一定能进入天堂。“从长期来看，”凯恩斯说道，“我们谁都难逃一死。”他坚称，人类应该享受当下。娱乐和消遣总是好的，遭受痛苦大体上根本没有必要。

凯恩斯的道德观在这场辩论中赢得胜利。现代经济依靠的是大规模消费，加尔文理论依然充斥着有关“勤俭节约、自我牺牲”的虚伪言辞，但每天的现实生活却是遵循凯恩斯倡导的“放松信贷、自我满足”的娱乐生活。这种道德转变被人们所接受，最重要的是，其变成了美国人生活的核心和习惯。

作为一种政治理念，凯恩斯理论同样极具影响力。保守主义批评家谴责其是社会主义到来的标志，但凯恩斯政治经济学的核心却根本不是这回事。凯恩斯倡导的并不是阶级矛盾，反而是阶级调和。他的经济处方恰恰是和平解决问题的方案。政府通过明智的干预和介入以纠正资本主义制度带有缺陷的机制，从而让市场免受政治斗争的影响，即劳动力VS资本、消费者VS生产者、穷人VS富人。正如罗伯特·斯基德尔斯基（Robert Skidelsky）所说，凯恩斯的救助措施“避免了必须在资本和劳动力之间做出选择。让需求保持在高涨状态的同时保障高利润，实现充分就业、工资增长，因而会消除，至少是缓解财富分配的矛盾”。

粗略来讲，他的构想是为人人所想，是一种诉诸政治家和投票人的许诺。这已经不是将公民划分为赢家和输家的传统阶级利益之战，而是一种提议人人皆赢的政治手段。从最高角度讲，凯恩斯（和埃克尔斯及其他人）提供的是一个倡导统一经济决策原则的政治社区，即所有人都坐在同一条船上。鉴于现代经济中错综复杂的关系，所有人都会共同繁荣，最后也可能会共同衰落。资本将不会自动收集奖赏，除非劳动力获得应有回报；生产者生病，工人也不会健康；没有人借入存款投入生产，存款人也不会收获利润。

自我利益的获取需要合作，需要对奖赏的协议性分享。凯恩斯主义逐渐变成现代政治活动中讨论最多且不言而喻的前提。有关对税收和开支的永恒讨论其实就是有关分享份额的战争：谁获得多少以及对经济增长可能产生哪些影响，而有关阶级的讨论已经成为过去。美国体系的基本问题与那些由平民主义者或劳动社会主义者提出的问题一样渐渐远离人们的视线。尽管劳动力、管理者和其他冲突性利益群体之间的政治斗争依然在继续，但凯恩斯理论一问世，就在美国社会造成一种不温不火的影响。与1913年美联储的创立一样，凯恩斯的出现帮助掩盖了深植美国政治骨髓深处的阶级冲突。6

这种慷慨的政治精神，即凯恩斯教条中不言自明的阶级休战，与富兰克林·罗斯福管理美国的实战原则十分相似。尽管党派之争一向“沾火就着”，且罗斯福向来鄙视华尔街上的“经济学贵族派”，但新政的真实精神却具有安抚性和合作性。他留在美国人记忆中的是劳动者的捍卫者，但同样也会得到华尔街上重要精英的大力支持，包括那些首屈一指的投资银行家。罗斯福的诸多改革措施从某种意义上讲是涉及诸多经济领域的一系列“新政”，无论是衰败领域还是繁荣领域。虽然他的讨价还价并未终结这种冲突和矛盾，但他的确降低了它的强烈程度。

除了一路颠簸地努力实现需求的累积性增长，新政还起到另一种平衡作用，即限制供给。自平民主义运动以来，美国农民一直都是在过度供给和市场剧烈波动中最容易受伤的群体，新政利用补助政策使他们免受价格不稳带来的破坏性影响，同时农民也答应限制土地产量。有组织的劳动者在与愿意降低工资的非公会工人竞争时也极易受创，于是新政颁布劳动法案，限制受雇劳动力过度供给，劳动者也随之表示放弃自身随心所欲的罢工和破坏“战术”，接受产生分歧时的秩序性管理。

新政调控方案涉足多种经济领域：石油生产、交通运输、电信通讯、航空航天，这些私人产业经济全部接受政府的监督和监管，但通过对供给的控制这些企业仍然可以实现稳步运行。通过对价格的设置以及对可能破坏政府干预的新企业进入市场的约束，市场竞争受到限制。保守主义批评家认为这是政府的卡特尔行为（cartel） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_19)  ，但这种管理实际上非常类似于之前政府对银行体系施与的保护。

1937年经济衰退再次爆发，有关新政的讨论终于尘埃落定。凯恩斯赢了。教训就是平衡的财政预算并不会真正伤害到美国经济。新政的唯一缺陷就是其还没有强大到可以控制整个局势并实现既定目标的程度。

马里纳·埃克尔斯拒绝接受对自己在1937年至1938年经济大衰退中的任何指责，但涵盖整个经济领域的经济学家，无论是保守主义者还是自由主义者，从米尔顿·弗里德曼到约翰·肯尼思·加尔布雷斯，都认为当时美联储自身不经意间就“帮助”本来脆弱的国民经济的复苏再次陷入不稳。1936年末至1937年初，本以为此举无害的美联储将各商业银行的储备金量翻了一番，又正逢美国政府主管部门紧缩财政政策。于是到了1937年8月，美国新一轮的经济紧缩开始潜滋暗长。

直到那时，中央银行一直遵循的都是“消极”货币政策，给予经济扩张极大的空间。利率低迷且银行储备金充足且过剩。埃克尔斯与其他凯恩斯自由主义者确信，这种货币政策绝不可能成为刺激经济复苏的主要动力。美联储可以制造大量可用货币，但却不能强迫人们借入这些货币。美联储能够刺激需求累积的最有力措施就是调节利率，即在政府的财政政策鼓励企业经济行为的同时保证货币价格的低廉。在这些建议下，美联储制定一套盛行几十年的运作程序，并在一代人之后受到米尔顿·弗里德曼及货币主义者的攻击，即中央银行将焦点主要放在控制利率和“信贷条件”上，而非货币和货币供给。

作为美联储主席，埃克尔斯的领导颇具讽刺意味，他在恢复美联储控制地位以及深受之后美联储官员尊敬的同时，自身却又认为这家中央银行应该扮演一个次要的角色，即作为由国会和总统制定的财政政策的补充并协助政府信贷。

“作为我们解决经济问题的目标，美联储不能简单地被与世隔绝，”埃克尔斯曾经解释道，“它并不是万能的。其整体目标是维持适当的经济增长速度、 低失业率以及合理地稳定物价。但在目前形势下，美联储的主要工作是作为政府财政政策的补充。财政问题继续以过于庞大的财政赤字为形式存在，那么美联储无论喜欢与否，都必须要向银行体系提供充足的储备金，以帮助政府拥有足够的必须资金，即使出现通货膨胀。” 7

埃克尔斯的最大错误就是他始于1936年推行的紧缩政策。必备储备金比例一路增长，从12.5%上涨到25%。大多数银行因其拥有过剩储备金而完全能够应付这种必备量的一再提高，但这样的行为也会造成金融市场利率的一路飙升。当新一轮经济衰退逐渐显现时，埃克尔斯作为富兰克林·罗斯福内阁圈中的一员而逐渐失去威望。“一种濒临毁灭的恐惧感占据内阁中某些高层人物的心，”埃克尔斯说道，“他们破例就我的提议和观点提出质疑。”

这段插曲似乎可以印证凯恩斯自由主义者早先曾认定的一个有关货币政策的事实，即美联储对于经济增长所能做的就是什么都不做。货币应该会顺应经济的发展变化，同时也会做到停止对经济发展的干扰。在混乱的第二次世界大战期间，美联储事实上正是采取了这种完全消极的货币政策。

“1937年的行动是美联储今后很长一段时间里所做的最后一次努力，”加尔布雷斯写道，“因为其在今后15年里没有展开过任何一次类似的行动。”

1949年，当保罗·沃尔克还在普林斯顿大学主修经济学时，他就曾撰写一篇题为《二战后美联储政策之问题》（The Problems of Federal Reserve Policy Since World War II）的毕业论文。这份256页的论文精辟地阐述了美国中央银行如何屈服于第二次世界大战的金融强横并失去自己对货币和物价的控制力。沃尔克正确地预言了美联储必须要采取某些措施，要么选择恢复货币纪律，否则美国将面临无休止的通货膨胀。

“尽管通胀问题始终能在人们惴惴不安和无比关注的情况下抬头，但某些对策似乎并不切实可行，也不像是要和这种危险作斗争，”沃尔克写道，“因为随之产生的政策方针可谓过于消极。”

如果马里纳·埃克尔斯看到这位年轻大学生的分析，恐怕也不会表示反对。二战期间，美国联邦政府大举借债数千亿美元，而美联储的明确态度就是利用自己的货币政策支持财政部的债务决定，向银行体系注入更多的流动货币，从而让私人买家可以吸收新的政府债券。美联储一味遵循财政部指令，无条件交出自己的独立地位。这家中央银行的货币供给政策只会与一个目的“紧紧挂钩”，那就是低利率。整个二战期间，政府长期债券的利率一直被稳控在2.5%，短期债券利率也相对较低（90天期国库券利率还不到0.5%）。

一旦市场压力强迫利率提高，中央银行只需自己购入更多国库券就可以解决问题，这无异于是向金融体系注入更多货币，阻碍货币价格的上升。事实上，美联储保证的是如果私人市场没有买入国库券，那么它自己也会出手买进。1933年，富兰克林·罗斯福入主白宫时美国国债是220亿美元；1941年珍珠港被袭后，国债上升到480亿美元；到了1945年对日战争胜利时，这个数字已经激增至2800亿美元。

经济系学生保罗·沃尔克总结道，美联储必须停止与利率“紧紧挂钩”，不要将利率设定在固定水平，也不要“打着反通货膨胀的幌子”允许利率随市场压力而上升。8 此时在美国政府内部，马里纳·埃克尔斯也在表明相同的立场，然而他却越来越不得人心。“美联储没能抵抗住财政部的阻力并维持在一个更加独立的位置，我为此深感遗憾，”埃克尔斯在回忆录中写道，“我们没有理由继续支持财政部战时的廉价货币政策。”

第二次世界大战期间，埃克尔斯曾多次与财政部就如何为战争提供资金支持的问题发生争吵，但最终都是被迫妥协。早在第一次世界大战时美联储就曾在政府信贷问题上扮演过相同的支持角色，林肯也曾为支持内战大量制造“绿币”。历史和政治学认为，处于战争和面临生存威胁中的国家将会不惜一切代价赢得战争的胜利，然后再为之后出现的财政恶果忧心忡忡。

埃克尔斯也不是反对这种普遍观点，但他尤其反对的是所采用的财政手段。他认为，财政部定期取得的周期性债券胜利意味着银行和大型投资人将获得“骇人听闻的暴利”，因为这种方法会催生美联储货币创造的一连串爆发。为确保成功售出债券和稳定利率，美联储必须通过全额买下数目可观的政府债券实现银行储备金的扩张，商业银行将这部分扩张的货币借给私人客户，然后私人客户再通过购买新国库券的方式借给政府。当美联储再次需要扩张货币供给时，私人客户再向私人银行售出新的政府债券，也就是最终再返还给美联储。通过这种“绕圈子”的方法，美国政府等于是在借入自己的货币，即向拥有特权的中间人支付固定数量的酬金。

“当然，这些银行家乐于接受财政部金融政策的诸多方面，因为他们是政府债券的交易员和经纪人，”埃克尔斯抱怨道，“这些措施能确保拥有无数金 融公司和保险公司的他们发一大笔横财。然而此时的购买行为在很大程度上并不来源于真正的储蓄存款，而是来源于通过非银行投资人购买政府债券的行为所创造的货币。”

埃克尔斯想要阻止这种“自由搭便车”的现象，方法就是限制银行参与政府债券市场链和发行不能被重复销售的政府债券。然而他却从来未成功过。埃克尔斯还强烈要求推行一种在所有政治领导人看来难以在战时施行的政策，即高利率下的额外亏本出售。当时联邦政府税收已经大幅度提高，但第二次世界大战期间的税收主要用于支付政府贷款。从1940年至1945年，联邦政府支出的60%都是依靠信贷而非税收。

曾提出大胆赤字消费的第一人马里纳·埃克尔斯如今却变成受到罗斯福内阁谴责的“稳健货币者”。他力劝富兰克林·罗斯福不要“借太多钱”，而是“收更多税”，通过吸收银行客户过于膨胀的存款来资助战争，而非人为制造过量货币。战时对工资和物价的控制在很大程度上可以让美国规避通货膨胀，但他警告说，一旦这种控制有所松懈，极度过剩的货币供给就会变成“通货膨胀的引擎”。

虽然如此，第二次世界大战带来的经济后果对于美国人来说却极度慷慨。凯恩斯自由主义者认为这段经历无可非议地是其理论教条得以证明的最佳时刻，即充分印证中央计划和政府控制的可能性。美国历史上的任何一次战争最后都会催生经济的稳健增长，但第二次世界大战则更像是一次产业革命。在短短5年的时间里，美国的年生产率就增长75%。单单1942年，美国的国民生产总值就增长16%，第二年和第三年又分别增长15%（而在后来的几十年当中甚至就连5%的增长率都很少出现）。美联储也在此期间彻底调整自己，其再也没有让货币或利率妨碍经济增长。

从大范围来讲，美联储的运作程序就是凯恩斯主义经济学，即以创造新需求为前提的创造新货币供给。美国政府因二战借入和花费的货币数量前所未有，而政府开支会为新产品创造市场，同时也会催生新技术的开发。为满足战争需要，美国政府实际上是在强行满足众多产业领域的新生产工具的快速发展。美国战后繁荣的基本产业包括电子、石油合成、飞机架构和引擎、造船、钢铁、核能等等。这些得益于二战的新兴产业基础就是造就美国全球霸主地位的平台，开创以美国为基地、跨越世界经济的跨国公司时代。这次革命也可以被称为是“供应”经济学，但其实践起来却是根据凯恩斯的圣经福音。

对于消费者来说，这次战争动员就是献出祭品的时刻，汽车、住房、家用电器都不再生产，肉类和糖都要定量供应，工资水平和物价都要接受华盛顿官僚政府的控制。对于当时在军队服役的1200万士兵来说，这种经济牺牲尤其严重，他们常年失去工作和收入（更别说那些在战场上死亡和受伤的人）。不过从总体上讲，正是这种战争岁月的自我否定奠定了美国富足繁荣的未来。二战期间，人均收入较1939年上涨40%。尽管有上千万人应征入伍，但失业率同时也消失不见，劳动力不足变成新的社会问题。第二次世界大战是“一个创造平等机会的雇佣者”，妇女和黑人取代男人和白人冲进工业生产第一线。收入增加了，可花费的途径却有限，于是许多家庭积攒了越来越多的钱（其中部分是通过战时债券、即借钱给政府的形式实现财富积累）。1943年和1944年，美国个人存款量达到惊人水平，即占总收入的25%。1945年以后，这种被压抑的消费需求催生了战后繁荣，个人取代战争成为美国生产的最主要消费者。人们再次可以用自己的钱买到他们曾经不能买的东西：汽车、度假旅行、郊区别墅、家用电器——可买的东西重新变得异常丰富。

第二次世界大战正是这种可能性的范本。从理论上来讲，如果国民能够在观念上达成一致，即人们能够接受对自己经济选择的暂时限制以及对工资和物价的规律性调控，那么美国就绝对可以自行重建，甚至可以在一夜之间完成。正确的选择会让美国人的经济行为事半功倍，促进改革和创新并极大地繁殖新的财富和收入。不过这些经济选择实际上涉及的是某些政治疑问：谁来充当牺牲的祭品？谁来收获其产生的奖赏？谁的消费应该被克制？谁的生产应该被鼓励？所有这些都被置于政府的强大权力之下，或许只有战争才能让国民对此容忍。没有一个人，包括最热心的凯恩斯主义者，也不曾想到该如何在和平时期重新缔造这种类似创造性牺牲的合作，或者如何在自由社会推行这种方法。

随着控制力的逐渐放松，预言性的战后通货膨胀如约而至，1946年，美国通胀率是8.5%，第二年就变成14.4%。不过尽管政府债务发生巨大膨胀，但二战之后的通货膨胀显然并不如其他几次战争后的物价飞涨那么严重。庞大的政府债务中有一大部分被用于真实资本形成，即对新工厂和新技术的投资，从而实现美国实际经济的增长。如果真实生产的增长可以赶上经济增长的步伐，那么也就不会出现通货膨胀。债务是对未来的赌博，而这里的赌注已经被还清。

不管怎样，这种在二战后盛行的政治觉醒仍然被经济大崩溃的灼热记忆所占据，而非通货膨胀的危险。许多人认为如果没有战争的刺激，经济紧缩的痛苦一定会卷土重来。如果经济管理中出现错误，他们就会占据上风，即维持经济运行、避免20世纪30年代灾难再次发生。不过二战后的经济基本原则却十分不同，和平时期的美国政府并没有真正复原。经过短暂的中间休息之后，冷战迹象显现，国防预算再次上涨。大规模军备和常备军发展到战时水平，并成为联邦财政预算开支的永久性义务，同时也是对需求积累的永恒贡献。

不过，由于此时的政府债务中加入了迅速激增的私人债务份额，所以战后美联储面临的两难境地也就更加严重。随着消费者、投资人、生产者及其他企业逐步摆脱战时的信贷控制，他们对银行信贷的需求也就增大了货币供给的压力。如果中央银行必须对这种现象保持默许，即为抑制利率上升而无限制供给市场需求的货币，那么美联储官员会感觉自己在面对通货膨胀的压力时无能为力。

“我们无法限制银行体系可以创造的货币数量，”埃克尔斯警告道，“但我们却可以限制生产工具和劳动力供给，只有这样才能稍微降低过快的经济发展，也是目前我们所能采取的最好办法。”这是马里纳·埃克尔斯及美联储记忆当中最为谦恭卑微的一次，语气听上去就像是一个焦急万分的中央银行家，而非倡导自由主义的梦想家。

然而美国财政部却不想提高利率，他们既想扼制政府信贷成本、又想鼓励私人经济行为。埃克尔斯意识到：“这是一种责任冲突。财政部的首要任务是以尽可能最低的成本为政府提供资金……而美联储的工作却是尽可能帮助维持经济稳定的货币和信贷调控。”

必须要做点什么。埃克尔斯和美联储开始竭力宣称自己的独立地位并致力于打破自己的从属身份。他们曾多次试图调高利率，一次当埃克尔斯“暗示我们将要静坐示威时”，财政部长向美联储发起责难。这位自由主义改革英雄曾宣称自己与保守共和党根基断绝关系，但此时的埃克尔斯却发现自己背负上“退党变节”的罪名：“一向拥护平衡预算和紧缩信贷政策的埃克尔斯已经放弃自己在新政初期的立场，转向反动派阵营。”1948年，总统哈利·杜鲁门拒绝再次任命埃克尔斯担任下一任美联储主席，而是将美联储交给了托马斯·B·麦凯布（Thomas B. McCabe）。14年后，埃克尔斯傲然地接受了自己的伤疤——来自银行家的鄙视和非银行家的不再信任。

在未来的美联储主席保罗·沃尔克还在普林斯顿大学撰写毕业论文时，美联储的两难境地仍然悬而未决。沃尔克的提议堪称异类。他认为，针对政府债务金融的冲突性责任以及存在于财政部和中央银行之间的恒久性拔河状态可以被简单地加以解决，即完全剥夺美联储的独立地位并将其编入财政部。这大体上与英国和法国等工业国家的中央银行一样，后者要完全听命于由选举产生的政府的指令。马里纳·埃克尔斯显然会被这样的建议吓坏，也包括日后成长为成熟中央银行家的保罗·沃尔克本人。

“结论似乎很明显，”年轻的沃尔克写道，“一定会有比现在更好的办法去分配货币控制的责任问题。要么将货币权威完全分配给美联储，要么就将财政部和美联储合二为一。后者似乎更具逻辑性，因为财政部的财政行为注定具有更大的货币含义。

“诚然，财政部过去的行为还不足以表明值得将绝对的货币权威托付给它，但由于其影响力是断不能被排除的，因此只有合并才有可能彻底根除优柔寡断、矛盾冲突、不负责任，以致政策流产。”

政治责任会因此被分配给一个由选举产生的执行机构，此机构有责任为其决策产生的经济后果负责。有关政府开支和税收的财政政策有必要经过货币政策以及货币和信贷扩张调控的筛选。如果美国总统利用手中的权力保护廉价货币，那么也必须接受价格通货膨胀造成的任何恶果的谴责。如果因过度紧缩的信贷政策而造成经济衰退，那么总统也不能无奈地将美联储当做挡箭牌。

1951年初，出现在保罗·沃尔克大学论文中的解决办法并没有得到重视，但当时的这种冲突却已经达到白热化程度。美联储再次发表声明，且较之前更为强硬地表示再也不能压制利率。哈利·杜鲁门将联邦公开市场委员会全体委员叫到办公室长谈，之后白宫断然且友善地宣布：美联储将继续把利率维持在原来的固定水平上。

然而这个“承诺”却并不牢靠。几周后美联储就再次发起抗议，杜鲁门终于同意财政部和美联储通过协商解决冲突。1951年3月，协商结果公布，即《财政部和联邦储备系统协议》（the Treasury-Federal Reserve Accord）的出台。该协议微妙且折中地解决了双方矛盾，财政部同意稍微提高利率，并赋予美联储较小的灵活性。已经不再是主席但仍为美联储委员的埃克尔斯也参加了这次讨价还价的谈判。财政部的主要谈判人是副部长威廉·麦克切斯尼·马丁（William McChesney Martin），即纽约证券交易所的前董事，也是之后“倒戈”美联储的新主席。1951年接受任命的马丁是经历过5届总统选举的美联储主席。

起初协议并没有产生太大影响，利率也仅仅是稍稍向上爬升一点。不过之后不到两年，马丁及其他美联储官员就声称自己要重新审视和解读这份财政部-美联储协议，他们证明这份协议是表明这家中央银行完全独立的标志。当时正逢1952年德怀特·艾森豪威尔击败信奉自由主义的民主党而入主白宫，想要放松信贷和崇尚低利率的民主党决策者恰好被保守的共和党人取代，而后者和美联储一样都十分忧心“稳健货币”且支持推高利率。

这听起来令人费解，但这份协议的确是美联储生命以及战后美国经济发展的一个关键点。从实际意义来看，美联储再次变得独立自主。这家中央银行不再感觉到被迫压低利率，也不再对政府执行机构的指令亦步亦趋。独立的美联储可以放松，也可以紧缩，只要其认为有必要。在接下来的几年当中，货币价格稳步上升，且直接受金融市场的供需感知和美联储的推行所影响。“我们的目的是，”正如威廉·麦克切斯尼·马丁指出的，“在通货膨胀的和通货紧缩的强风中逆风飞扬，无论风会从哪个方向吹来。”

众议员赖特·帕特曼对马丁的论断给予无情抨击，他从一个不同的角度描述了这种经济后果。帕特曼抱怨道：“美联储接下来会花费10年时间才能将利率推入正轨。”9

新任美联储主席友好和善、机智幽默，说话直言不讳，但却能有效中和政治攻击。威廉·麦克切斯尼·马丁曾欣然坦承，美联储的主要工作就是“在宴会开始前撤掉大酒杯”。这样的言论引起众多倡导自由主义的批评家的群起攻之。他们抱怨道，这正是威廉·麦克切斯尼·马丁在20世纪50年代行为的真实写照，即通过高利率抑制战后经济扩张，才使得美国经济再也没能全速前进。

从另一方面讲，保守的货币主义批评家抱怨这家中央银行的运作程序既令人费解又极不严密，一下子这样，一下子那样；一下子抑制信贷，一下子放松信贷，好像对决策方向并没有明确定义。“从本质上讲，他们根本没有讨论该如何决定哪种方法会与风向有关。”米尔顿·弗里德曼和安娜·史华兹写道。

马丁向来折中的经济手段以及其本人自信的处事风格成功压住了这场批评风潮。他在国会听证会上有力驳回了赖特·帕特曼的进攻。时而遇到难解的问题，他也会平和地面对学术质疑，但美联储对货币的管理却从来没有成为批评家所质疑的决定性政治问题。通货膨胀不温不火，20世纪50年代的美国经济富足，公众对抽象的经济讨论并没有太大兴趣。贯穿整个马丁任期，这家中央银行一直远离公众视线、保持自身神秘性。他们的工作对于大多数人来说过于模糊和复杂，货币似乎与政治距离太远，远得还成为不了公开辩论的主要话题。

退休多年以后，马丁曾不无幽默地回忆起美联储的这种神秘性。出任美联储主席时，他这样对自己说道：“作为美联储主席，我比较平易近人，而且会全力以赴。我并不是世界上最聪明的人，但却非常努力工作，我能想到如何控制货币供给的方法并不容易，但每个人都认为我是信手拈来。”10

马丁曾多次针对通货膨胀日益迫近的危险发出警告，但这似乎既宝贵又后知后觉。然而正是美联储的焦虑多次中断美国战后经济的扩张。在艾森豪威尔总统任期内的繁荣岁月里曾发生过三次经济衰退，其中至少有两次要由美联储负直接责任。1953年，通货膨胀率还不到1%，美联储就对货币市场施加剧烈的紧缩；于是1954年局势发生逆转，等到想要抑制经济萎缩时一切为时已晚。4年后，美联储的行动又开始向反方向发展，即迅速扩张货币供给以阻止经济紧缩。但这一次又是过迟的行动，也依然没能挡住一次短暂且温和的经济衰退。就在两年之后，也就是1960年4月，美国的经济复苏陷入停顿，这也是历史上最短暂的一次复苏，接着就又陷入新一轮的经济衰退，此时正值美联储终止货币供给增长的6个月之后。

无论自由主义批评家怎样反对马丁过于谨慎的货币管理政策，总之他们不能否认马丁是在竭尽全力地帮助共和党人。20世纪50年代爆发的三次经济衰退均发生在竞选年份，高失业率促使共和党人将国会议席逐步交给了民主党，直至最后交出整个白宫。副总统理查德·M·尼克松曾在1960年竞选总统期间敦促艾森豪威尔内阁推行马丁放松的信贷政策，竞选过后，尼克松前往美联储见到马丁并告诉他到底应该由谁来为其竞选失败负责，答案就是美联储。

肯尼迪-约翰逊时代盛行的“新经济学”是围绕在美联储周围政治气氛的一次逆转，即人们乐观地宣布艾森豪威尔时代无趣的保守主义远远低估了美国经济发展的潜力。竞选期间的约翰·F·肯尼迪曾对美联储自身进行批评，但他的竞选胜利却传达出这样一个实质性信息，即“意欲再次推动美国经济”的承诺。美联储政策的自由主义控诉被赖特·帕特曼及其他人更加细致地解读成：过于紧缩的货币几乎令政府债券利率较前10年翻了一番，即从1950年的2.3%上涨到1960年的4%。然而失业率也在逐年稳步上升，直逼6%，国民经济发展远低于实际发展能力。与此同时，通货膨胀也在制造虚假的恐怖气息，实际上1960年的物价上涨率仅为1.5%——根本不足为惧。

“很明显，这是一种痛苦，”帕特曼宣称，“美联储施行的货币政策根本就不是充分的，扩张主义者试图推动国民经济跟上不断上涨的劳动力和工业生产能力的步伐……在协议颁布实施之后的整个阶段里，利率在微弱的干预下缓慢爬升。由此，这段时期的典型特征就是银行、其他大型金融机构和个人充足利息收入的持续浮动，而支付这些收入的则是除他们以外的其他美国人。”

帕特曼是一位与众不同的批评家，因为他是为数不多几位愿意用老观念攻击货币问题的政治家之一，即使是在自由主义民主党人中间。所谓老观念，即是起因于高利率的收入再分配以及扭转财富从多数人向少数人的流动。基于此，帕特曼被称为是“最后的平民党人”——这是一个含有嘲笑意味并混合了怀旧情绪的称呼。在一个全民富庶的年代里，他对银行家和高利率的攻击遭到人们的排斥，被看做是来自遥远过去的古怪谣言。如今利率已经被视为一个需要靠科学手段和市场力量去解决的问题，而非富人和穷人间的原始政治斗争。

不过帕特曼的抱怨也提醒约翰·肯尼迪及其凯恩斯主义经济顾问需要去制定一个更加宏观的经济目标。“高利率政策，”帕特曼解释道，“意味着一个国家选择的是最可能导致经济发展减速的办法。”而由肯尼迪试水、林登·约翰逊贯彻实施的经济政策，强调的是货币政策靠边站或者至少不能过多干预富有积极意义的财政政策所能实现的经济增长。

帕特曼前瞻性地预见了这二者之间不可避免的冲突，即政府的财政政策VS政府的货币政策。“就目前情况看，”他警告道，“经济政策的运行就像是一辆由两个司机驾驶的双控装置汽车，其中一个人利用自己的刹车和油门坚称自己的独立地位，好像就只有他一个人能够看到正确路线。在这样的情况下汽车如果能够长期正常运转纯粹是一种运气。至少可以说，无论汽车开到哪里，这都是一种最低效的办法。”11

新经济学会发挥作用。肯尼迪-约翰逊时代的减税和减少政府开支实现了带动经济发展的更多积累，曾几何时，经济学家似乎已经完全摸清该如何实现无休止的经济繁荣。从1961年2月到1969年12月的整整106个月里，美国享受了时间最长且毫无干扰的经济扩张。股票市场在持续增长的企业利润带动下出现长期牛市，劳动者的个人收入在稳步增长，失业率持续下降。美国公众普遍能感受到美国政府加倍实现了曾经的诺言，即帮助那些被资本主义增长所遗忘的人们——穷人、老人和少数种族。

随着全民就业的实现，白宫和美联储之间的一场战争也正悄然上演。马丁及其同僚担心当经济发展达到极致且再也无法实现快速增长时，需求和供给之间的自然法会催生通货膨胀的发生，就像是物资稀缺时市场叫高购买价和劳动力稀缺会导致工资上涨一样。美联储试图在不引起公开矛盾冲突的情况下遏制经济发展，而白宫却威胁美联储要学会适应经济增长的新环境。1965年林登·约翰逊将马丁传唤至约翰逊牧场，就贴现利率上升的危险进行一次颇具戏剧性的演讲，至此二者之间的冲突被短暂性地搬到公众眼前。

根据白宫备忘录的记载，白宫的经济顾问在美联储主席是否能和白宫“站在同一条战线”的问题上态度比较激进。他们还为美联储选择了许多更倡导自由主义的新委员，借此“引诱”马丁改变固有观点和战略。1967年，林登·约翰逊意欲撤掉马丁美联储主席的身份，经济顾问委员会的加德纳·阿克雷（Gardner Ackley）于是给总统送去一张力劝其“少安毋躁”的便笺。阿克雷私下里对其他美联储委员信心十足地说：“比尔·马丁会日益变成‘新经济学’的追随者……既然‘新经济学’的特点就是坚定地骑墙态度，那么比尔也一定会指望白宫和美联储的合作。”12

马丁及其同僚会定期抵制因吸取联邦政府开支而造成的通货膨胀冲动，但力度却并不如某些人希望的那样强烈。达拉斯联邦储备银行行长菲利普·科德韦尔说道：

“美联储试图反抗，但在那段时间里，将贴现利率提高0.25个百分点就算得上是一件惊天动地的大事。你别想试图将利率调高到足以遏制通胀的程度……

“一旦有任何风吹草动，约翰逊就会降责到美联储头上。这也对，所有总统都必须找到一个代罪羔羊。在约翰逊看来，美国经济极具弹性，美联储不应该如此顽固。对于他来说，将军备开支增长三倍当然毫无异议，因为他想让美联储为债务制造货币。作为联邦公开市场委员会的一员，我们一些人强烈认为应该施加更大规模的遏制政策。但有些人却一直在说：‘好吧，我们正处于战争状态，我们必须支持这场战争。’可我们的做法却从来都不具正面意义。”

事实上当时的新经济学正在遭到破坏，但责任决不在威廉·麦克切斯尼·马丁或美联储身上。美国发动印度支那战争的行为是一种骄傲自大的表现，而这种自负也同时传染给了当时的某些自由主义经济学家。经济顾问委员会主席亚瑟·欧昆（Arthur Okun）曾在1968年大肆吹嘘道：“经济衰退是经济环境中的规律性特质，其通常被视为不可避免……但此时的经济衰退则被普遍认为是一种可以被阻止的现象，它就像是飞机失事，而不是飓风。”13

然而截至1968年，这些自信满满的经济管理者仍然坐等且没有实施任何必要措施。而凯恩斯主义教条规定：要想抑制需求积累和避免经济过热发展，就必须采取增税和削减政府开支的措施。

保罗·沃尔克是比较早认识到这一点的人之一。1965年秋，辞掉财政部部长助手一职的他回到华尔街银行体系，并随即给前任老板、财政部部长亨利·福勒（Henry Fowler）送去一张苦恼的便笺。根据沃尔克的回忆，自己当时这样写道：“上帝！如果现在再不增税，整个新经济学都将身败名裂。”

沃尔克是一个“团队合作者”，他乐于分享政府内阁的经济目标，但同时又不能完全苟同这个目标的放肆和狂妄。

“重新调整情绪几乎是不可能的，但现在经济专业领域内盛行的是一种兴高采烈的气氛，”他回忆道，“因为人们认为经济周期中繁荣与萧条交替的规律已经被打破。所有人都这么认为，尽管我觉得自己对此并不能苟同。但我的背景有些不一样，我更受金融导向的影响，财政部的经济专家自然要比白宫的经济顾问更加谨慎。” 14

正如沃尔克在便笺中所说，凯恩斯主义经济学原理在印度支那战争初期接受的这场严峻考验正值战争支出迅速激增、美国社会做出国内经济发展计划开支新许诺之时。而这场考验在于：新经济学管理者（政治家和经济学家）是否能够啃下这块硬骨头，即当通货膨胀压力在实际经济中日益明显时实施紧缩的财政政策。尽管美国国会的削减税收、增加开支政策并非选举政治的牺牲品，但他们真的愿意在经济需要时扭转自己的政策吗？答案是：他们不愿意。因为在美国政治中，凯恩斯主义似乎永远都是向上的，它绝不会走下坡路。

这种政治缺陷才是最根本原因所在，尽管当时人们归罪于林登·约翰逊的欺骗和逃避。这位总统首先是隐瞒了越南战争的真实代价，然后又在经济顾问催促其增税时拖延搪塞。1968年美国国会终于颁布法案决定增税，但力度过小且为时已晚。凯恩斯主义代表之一亚瑟·欧昆将这次自由主义者的惨败描述为“新经济学输给老套政治”。15

然而凯恩斯主义者的失败要远远比一位总统的小缺点或越南战争的预算困境重要得多。约翰·肯尼思·加尔布雷斯对这次惨败进行“验尸”后从根本上阐述为何美国的政治体系会发现自己无法遵循凯恩斯原则。自20世纪30年代以来，美国的政府开支就发生了根本性的改变，首先就是不仅包含大量且持久的冷战军备开支，另外还要加入新政社会福利计划的慎重许诺。从实际意义来讲，两种形式的开支都不能被任意削减，在一场日益不得人心的战争中，有关“枪杆和黄油”的著名辩论一直悬而未决：美国人民两样都要。同样，税收也没有如新政改革家预想的那样富有灵活性。“每次物价上涨后的增税政策对于普通民众来说都是一种异常且不必要行为，除了某些具备经济头脑的人，”加尔布雷斯说道，“人们需要花更多的钱去购买商品；此时美国政府的高税政策不仅极具伤害性，而且还带有冒犯性。”

随后几年国会的无所作为和总统的刻意逃避更加印证一个政治现实，那就是新经济学根本就不能兑现诺言。“如果除了战争的不可抗力之外就不能实现增税，且公共支出也不能以任何理由被削减，”加尔布雷斯总结道，“那么这只能说明凯恩斯主义政策无法满足美国人民的有限需要。它可以扩张购买力，但却无法紧缩购买力……目标就被摆在那里，可实现目标的手段却变得令人苦恼且不起作用。”

财政政策的失败给货币政策留下一个烂摊子。截至1968年，物价已经失控，通货膨胀率正逼近5%。美国国会在竞选年份颁布实施的“战时税收政策”来得太晚，以至于没能遏制过热经济。1968年初，联邦公开市场委员会委员就紧缩力度的程度展开连续数月的“辩论”，最终“强硬派”输给以马丁为首的“中庸派”。到了1969年，随着民主党人的胜利，理查德·尼克松入主白宫，而当时的通胀率已经超过6%。

美联储再次坚持己见。1969年，美联储加大力度紧缩货币和信贷，货币控制被证明要比先前一直竭尽全力的有限财政抑制政策有效得多（说服更多年轻的经济学家相信弗里德曼教授是正确的，而自己的自由主义者导师则是错误的，即货币有效且有力）。强有力的证据显示1969年末将开始呈现8年来的首次经济紧缩和新一轮的经济衰退。

1970年的经济衰退与众不同。失业率如预想般上升，但价格的通货膨胀却并没有成比例下降。直到衰退接近尾声时，二者同时恶化的情况依然存在，即高失业率和稳步的价格增长，经济学家将这种令人困惑的结合称为“不景气状况下的物价上涨”。而政治家对这种苦恼的讨论曾使美国公众更加陷入不安。

信心十足的经济管理时代已经结束。理查德·尼克松和其他在任期内遭遇逆境的美国总统一样，不幸恰逢凯恩斯主义教条在新现实条件下黯然失色并“皈依”凯恩斯主义正统观念。

如果历史学家非要找出美国单独称霸世界经济时代结束的准确日期，那么这个日子或许可以被定在1971年8月15日。这一天，总统尼克松突然更改货币规则，对象是那些已与美国有25年贸易往来的世界国家。第二次世界大战之后，美国是世界上最富有、最富生产力、最稳定且最具竞争性的经济实体，其流通货币“美元”成为国际贸易和金融交易中所有人秩序且稳定的保障。尼克松总统的宣言尽管并不十分明确，但其可以说明此时美元已经疲软得不足以领导世界经济。

在美国国内，第二天报纸头版头条和政界反应就主要集中在尼克松引人注目的国内政策及其旨在刹住通货膨胀的工资和物价强制措施上。不过真正具有历史意义的还在于尼克松决定美国不再以《布雷顿森林协定》条款为荣，这份协定曾使自1946年以来外汇兑换均与美元挂钩的局面保持稳定。尼克松的决定是一次重大改变，催生了今后15年世界范围内的公开论战和经济混乱。

就在那天晚上，尼克松内阁的财政部货币政策和国际事务部部长助手保罗·沃尔克坐上飞往欧洲的飞机，目的是消除国外中央银行家和财政大臣的恐惧或疑虑。“我们已经拥有一个呼吸的空间，”沃尔克说道，“但我充满希望地看到一个秩序体系的重建和再现。”在接下来的两年中，沃尔克展开全球范围的巡回谈判，试图重新拼凑起外汇兑换市场的秩序体系，但最终却宣告失败。此后，沃尔克继续看到《布雷顿森林协定》消失后所产生的更大范围影响：美国失去了领导地位，并且要不情愿地面对国家经济过热，同时强制实施自我规范措施。

除了令人望而却步的复杂性以外，外汇兑换的本质就是一场贸易国家间的古老争斗，即如何让每个人都诚实可信，如何确保一个国家的货币可以真正物有所值。国家政府都希望自己的货币能够得到通货膨胀的“滋养”，从而实现在其他国家产生损失的同时让自己获取一笔横财，或通过货币兑换，或通过贸易优势，即坚挺货币在贸易中与“不诚实”货币兑换。国与国之间有关货币相对价值的争吵要比资本本身更加古老。几个世纪以来，处于中立位置的“仲裁者”一直都是黄金，这是一种不会失去其内在价值的珍贵金属，与纸质货币不同，它不会被任意制造。

每个国家都深谙国际贸易需要一种互相规范和约束的体制，因为诱惑无处不在。通过操纵自己的货币价值，国家政府就可以赢得大范围的海外出口市场，因而也就能随着生产和就业的不断扩张而不断满足国内市场。一般来讲，法国货币的价值是5法郎=1美元，也就是说美国内布拉斯加州4美元每蒲式耳的小麦在巴黎要卖到20法郎，在里昂卖到100法郎的香水在纽约只卖20美元。那么可以这样假设，法国政府无论是出于无能或多变或诡计多端，只要其让本国货币的价值大规模贬值，即将法郎的真正价值削减25%，那么法郎就会因通货膨胀的影响在法国国内变得更不值钱，因而从美国出口的4美元每蒲式耳小麦此时在法国的实际价格就是5美元，这对于曾经与美国农产品苦苦竞争的法国诺曼底粮农无疑是一种福利。同样，此时法国香水出口美国的价格也因更加低廉而变得“有利可图”，甚至可能会跌到15美元一瓶。这会刺激香水在美国商店的销售量，从而较其他竞争品牌更能夺取市场份额。

在国际金融市场，货币交易者十分敏感于每个细微且可以预见的货币价值异常现象，因而法国政府可能会在贸易行为中显现之前很久就早已启动某种保护性措施。投资者会争先恐后“抢占”所有金融资产，即债券或股票或货币本身，这些都是以不可靠的法郎计数的有价证券且会逐步失去其真正价值。于是这些投资人又将手中的资产兑换成其他国家货币，例如美元、日元或德国马克，而这些货币的价值要相对稳定且能有所上升。这种国际货币范围内的资本财产转移通常会更加恶化贸易不平衡现象，即对美元需求以及以美元计数投资的增加将会推高美元的国际价格且同时令法郎更加疲软。

有关外汇兑换的讨论通常会围绕金融和贸易展开，会反应在日常国际货币市场上不断变化的货币价格中，在这些市场上，银行、经纪公司、大型投资人甚至是政府会根据自己对现实的估计对货币叫价，然而国际交易市场上的任何一种国家货币价值最终都不是能由纽约、伦敦或东京的货币交易员决定的。一种货币的国际兑换价值可以反映出一个国家会如何制定自己的国内经济政策。政策是否尽责？是否应该脱离货币意义进行消费？购买和借贷是否会超出真正的承受能力？货币供给的扩张是否不合理且会膨胀货币价值？对于世界经济学家来说，大多数美国人看起来如此神秘的真正原因就在于其国内政策和华盛顿政府的行为。

1944年诞生于凯恩斯和美国著名经济学家哈利·德克斯特·怀特（Harry Dexter White）之手的《布雷顿森林协定》，旨在用美元充当纪律制度以惩罚不诚实货币，而最终的“执行人”则是黄金。法郎、英镑、德国马克、里拉及其他种类货币的价值均由经过协商确定的美元比率加以固定。如果英国、法国或其他国家擅自让自己的货币贬值，其将会被强制复原到与美元兑换的固定汇率上。从极端角度来看，也就是任意妄为的国家将会被迫用黄金赎回自己的法郎或英镑，兑换标准不再是已经贬值的货币价值，而是固定的美元兑换价。为进一步加强这种标准的实施，国际货币基金组织应运而生，旨在充当各国间短期信贷的金融蓄水池。至此一个国家无需再运送黄金，只需从国际货币基金组织中吸取暂时资金以建立自己的国际账户即可，帮助其政府努力实现国内经济秩序的恢复。

美元是世界各国的定心丸，就像是19世纪英国经济称霸世界贸易时英镑被赋予的稳定地位一样。为保证美元自身的坚挺，美国同意当任何囤积过剩美元的外国政府希望兑换美元时，美国可以用黄金将这些美元赎回（1盎司黄金=35美元）。也就是说，除美元以外的任何一种国外货币均用美元加以固定，而美元又用黄金加以固定。

8月15日理查德·尼克松的行动旨在“关闭这个黄金窗口”。美国单方面宣布，其将不再用黄金支付美元的国际兑换。这颗“定心丸”的保障宣告暂停——尽管尼克松当时声称这是暂时的，但后来证明其变成了一种常态。在超过一代人的时间里，美元曾经是世界其余各国的“纪律”，可如今就连美元自身也变得不可依靠。那么当这颗定心丸本身被碾成齑粉时，世界又会发生什么呢？

从短期来看，尼克松没有其他更好的选择。在10多年的时间里，美国一直在国外申请者的要求下用黄金购买美元，导致位于诺克斯堡的黄金储备库库存量急速减少。截至1971年，国外金融机构的美元兑换要求总量已达到360亿美元，是美国仍然持有的国际自由兑换黄金储备量（180亿美元）的2倍。如果尼克松总统任由这种购买行为继续，那么作为世界货币秩序保证人的美国政府将很快会陷入黄金库存空虚，其对世界各国的保障也终将因黄金赤字而变得毫无意义。

从广义来讲，这样的危机反映出两种后果，即美国经济的成功及其国内通货膨胀的过剩。在二战中毫发未损且反而变得更加强大的美国曾引领世界工业国家实现伟大的经济复苏（尽管其在非共产主义联盟的军事防御中也付出了巨大的代价）。西欧和日本获得重建，美元因国外援助、合作投资和贸易而遍布世界各个角落。随着美元逐渐成为所有贸易行为中通用的主导货币，美国利益也逐渐称霸国际商业领域。在20年当中，美国为全球经济发展提供了慷慨的国际救助和一个富有国家所能轻易承担的巨大支出。与第一次世界大战之后的满目疮痍相比，二战后的美国却出色且高效地攫取了世界经济霸权。

然而到了20世纪60年代末，所有这些因素却酝酿催生了某些实际经济问题，而此时正值美国新经济学纵容国内物价开始飞升的时刻。其他工业同盟国已不再疲软且处于发展阶段，转而变成世界市场上极富攻击性的竞争者。出口美元的累积（即如今众所周知的欧洲美元）成为金融来源的恒久选择，与美国国内货币供给相互交织碰撞且错综复杂地控制着后者。年度贸易赤字已增强实际经济要求的积压，而这些要求却只能在美国实现出口大于进口或大量倾倒不可变财富库存（即诺克斯堡黄金）的情况下才能最终得以实现。

两年来，尼克松内阁一直在努力做出各种调整，以实现旧秩序的恢复，并使美元重新成为国际货币“星座图”上永远熠熠发光的主角。1971年12月，在与各国金融大臣和中央银行家进行激烈的谈判之后，尼克松宣布美元贬值7.9%（此时1盎司黄金=38美元）。此外其他国家还勉强接受其自身货币价值的稍微提升，这样一来美元又实现进一步贬值。但国际市场不平衡现象依然持续，从而引发疲软美元的市场压力。1973年初，美国政府只得再次宣布美元贬值（即11%，此时1盎司黄金=42美元）。

到了1973年3月，最终再也无法维持国际货币交易生存的美元精疲力竭，美国政府终于承认旧的秩序已经死去且无法复活，美国的黄金保证和与其他主要货币之间的固定兑换比率将永远退出历史舞台。从此以后，美元将在货币市场上寻找自己的价值，法郎、日元、英镑和其他货币也都一样。固定汇率被一种“浮动汇率”体制所取代，1美元仍是1美元，但其在国际货币市场上的价值却每天都会发生起伏，成千上万的经济“玩家”会将1美元与其他种类货币进行对比后判断其真正价值。

此时的保罗·沃尔克正坐在世界各国的谈判桌前上演与“让步”和“澄清”有关的长篇英雄故事（有时还会受到各国中央银行家某种程度的指责和侮辱，原因就是以沃尔克为代表的美国宣布取消由黄金作支持的美元地位）。不过沃尔克本人也并不完全支持浮动汇率的新体制。他提出自己的改革建议，但却没能说服美国的政治领导人。

“我不认为浮动汇率是个好办法，尽管我们明显是为它制定了一些始料未 及的计划，”他说道，“作为一名经济学家，我对此表示担忧，因为这种权宜之计是在用忽视国内经济规则的需要来保护国际货币价值。但我同时也考虑到美国在世界上的政治地位，你不能只是走进国际会议室说上一句：‘我们的体制25年来一直完美运行，但现在我们已经决定改变它。’美国并不是极端主义者，而且我认为浮动汇率一定源自于美国内部的政治压力。但你必须要记住，学术界内有一半或者甚至是三分之二的人表示赞同，另外还有一些来自国会大厦和政府内阁的官员。”

米尔顿·弗里德曼团体获得了胜利。在保守的货币主义者眼中，浮动汇率是一种绝佳的自由市场方案，即允许私人市场决定美元价格。他们基于市场严酷现实而非政治观点的判断会对美国政府的行动产生压力。更重要的是，弗里德曼认为，美联储终于可以自由地只将注意力放在其可以控制的一个因素之上，即国内的货币供给。货币主义者想让这家中央银行忽略来自国际市场上的并发症，因为只有美联储正确操纵国内货币才能让国际市场变得有条不紊。从实际意义角度讲，他们的这种许诺从来都不曾实现。事实上浮动汇率反而会开启货币价值恒久动荡的时代，而这却意味着各国贸易行为中恒久的货币不稳。

这些细微差别被拥有决定权的美国总统所忽略。沃尔克说道：“可怜的老尼克松在这些方面并不是一个深刻的思考者。他对浮动汇率并无专业且坚定的信仰。他的立场是：‘你要告诉我你想实施哪种规则，是固定汇率还是浮动汇率，然后我就会按照你所说的去做，但前提是你必须保证美国所能享受到的最佳利益。’”

事实上在国外政府看来，美国对黄金保证的抛弃就像是一个赤裸裸的政治诡计，即当基本原则不利于美国时所使用的借此维持美国霸主地位的手段。通过浮动汇率，美元就可以在美国内部通胀盛行的整个20世纪70年代里持续贬值，而这种趋势会极大刺激美国出口工业的发展，包括农业，而其代价却是其他竞争国家蒙受损失。拥护浮动汇率的人则认为，尽管可能会花上几年时间，但这种自由市场式的方法将最终会迫使美国实行自律。1979年保罗·沃尔克接管美联储并强力推行紧缩货币制度，这在他们看来是美国自律最终开始显形的标志。

与此同时，浮动汇率还会破坏世界商业市场的恒久稳定，制造虚假优势，造成随意性实际损失。货币价值以一种不可预测的方式被来回拉动，所有企业高管都不能实现理性预见。每一次跨国合作都必然由此变成货币市场上的一次赌博。此外，美元贬值还会改变其他所有在国际交易中使用美元的人的实际利润。

这个最直接的后果惊人且可怕。1973年秋，也就是美元陷入恒久“浮动”的6个月之后，欧佩克石油生产成员国将原油价格上涨4倍，美国人针对过高的油价谴责阿拉伯酋长们无比贪婪，但事实上，他们应谴责的正是自己政府推行的货币政策。欧佩克推高油价是尼克松致命决定所导致的直接且合理反应，国际石油贸易一向以美元为单位，如果美国允许美元价值自由下降，那么也就意味着石油生产国将获得更少的利润且石油产品真正价值的减少。在仅仅6年的时间里，美元就已经贬值三分之一，并且形势更加严峻。因此沙特阿拉伯及其他欧佩克成员国必须攫取自己已经失去的利益，即额外增加购买石油的美元价格，以保护自己不受未来美元贬值的影响。《华尔街日报》就此评论道：“欧佩克得到了先前美国为自己提供的全部贷款。”16

石油价格的突然上涨催生了通货膨胀的瞬时爆发，一时间美国所有商品价格急速上涨。相对贫穷的国家无力归还先前大举借入的“票据”，即大型银行推行的石油货币“再循环”投资项目。银行于是从收入丰厚的欧佩克成员国政府那里搜集订金，然后再将这笔资金借给不发达国家，以保证这些国家规避破产且维持经济增长。这种全球体制超出预想地减轻了创伤并保证经济的继续运行，但活力却大不如从前。如今世界各国间已经确立货币争斗关系，即一场在不安全的新世界里为保护狭隘的自我利益而展开的竞争。

保罗·沃尔克认为，如果美国政府拥有强烈的政治意愿，那么结果一定会大不相同。如果美国愿意遏制自身的国内经济，即推行高利率、高失业率、少支出、慢增长的政策，那么旧的体系还可以继续存活一段时间，直到美元稳定。另一方面，美国在世界经济范围内称霸的能力会不可避免地日益减弱，尽管美国仍然是最富有和最强大的国家，但容许犯错和过度激进的空间却可以变得越来越小。

1968年，理查德·尼克松当选美国总统，他天真地以为自己可以立即任命新的美联储主席。然而当时已就任美联储主席近20年的威廉·麦克切斯尼·马丁却告诉这位由竞选产生的总统他打错了算盘。马丁的任期会一直持续到1970年初，即尼克松就任总统的一年之后，并且马丁声称自己还打算坚持到尼克松卸任。在总统看来，这位美联储主席应该为自己1960年的第一次竞选失败负责，并且这种不快随着1969年美联储不顾白宫抱怨强推紧缩货币政策以及年末美国进入经济衰退而日益加深。1970年1月31日，尼克松终于让自己中意的人接管美国的货币和信贷管理工作，并不无骄傲地宣称这位新任美联储主席一定会成为自己长期的经济顾问，他就是亚瑟·F·伯恩斯。尼克松希望伯恩斯能够成功胜任这份新工作，之后还为此稍微加入一点极其严肃的幽默感。

“我会尊重他的独立性，”这位总统向聚集在白宫的听众们保证道，“但我个人希望他能做出遵循我意愿的决定。”听众们报以热烈的掌声。尼克松微笑着转向这位新美联储主席说道：“你知道，伯恩斯先生，这里长期支持的是低利率和更多的货币供给。”

伯恩斯不出所料地立刻展开行动。两周后他就在主持第一次联邦公开市场委员会时坚称美国疲软的经济需要强力且公开的信贷放松政策。在第一轮讨论过程中，美联储委员和地区储备银行行长表达了各自的非正式建议，绝大多数人认为应该适中稳健地放松信贷。但经伯恩斯反复且坚定的劝说和强调之后，最后一轮投票中大多数人选择支持他的立场，即8∶4，这说明美联储会满足尼克松总统的愿望，推出“低利率和更多货币供给”的政策。

在美联储内部，亚瑟·伯恩斯的脾气秉性既令人钦佩又受人鄙视。与马丁不同，他说话直率但习惯于大声咆哮，是一个无视且喜爱践踏美联储内部原本盛行的传统“学院气氛”的专制领导者。作为毕业于哥伦比亚大学的经济学家以及前艾森豪威尔内阁的经济顾问，伯恩斯的资质和智力无可置疑，但他愿意吓唬人的处事风格却不能让人接受。同事们说他总是令人感到痛苦，并且对属下恶语相向，羞辱一起工作的经济专家。他还会无耻地更改货币数据欺骗别人，故意算错会影响货币增长预期的利率，目的就是让联邦公开市场委员会就某项政策指令达成一致。

“亚瑟非常讨厌意见分歧，”委员菲利普·科德韦尔说道，“我记得自己进入美联储3个月时曾和纽约储备银行行长阿尔弗雷德·海伊斯（Alfred Hayes）就他的提议提出反对。于是在后来召开的5次大会开始之前，我和阿尔·海伊斯都要被提前叫到亚瑟的办公室去参加预备会议，即倾听亚瑟就意见一致的重要性所做的演讲。”

在美联储外部，伯恩斯却能赢得广泛尊敬，因其打败了通货膨胀。他就此展开多次雄辩演讲，谴责美国国会其他“听众”缺乏自律性。然而在美联储内部的众多同僚中间，这却被看做是对这位主席虚伪言辞的最大讽刺。如果说这家中央银行在几年时间内会经常屈服于通货膨胀，这种说法可谓公平，因其未能抵抗住经济增长带来的短期政治压力，那么亚瑟·伯恩斯应该和其他任何一届主席一样都难辞其咎。他1970年出任美联储主席时，通货膨胀率已经一路飙升至5%，而8年后他离职时，除了1974年一段长期且严重的经济衰退之外，通胀率直逼9%甚至是更高。他的管理工作因美国物价的变化而被永远记在史册：伯恩斯掌管中央银行时美国CPI指数达到116；退休之后的物价指数则飙升至195并且继续走高。他作为“通胀战士”的名誉似乎正是随着货币价值的膨胀而膨胀。退休后，亚瑟·伯恩斯又展开一系列有关“中央银行体系之痛苦”的演讲和说教。

围绕其任期内的一个更加丑陋的控诉是：亚瑟·伯恩斯曾为帮助老朋友理查德·尼克松连任而故意操纵货币政策，这种结论尤其盛行于民主党政治家内部。伯恩斯和美联储委员极力予以否认，包括那些曾经反对伯恩斯政策信仰的委员。如果说伯恩斯是在1972年犯下一个错误，委员尚可以接受，因为这个错误是基于对经济走向的忠诚信仰，而非政治偏见。当然没有一个人能绝对肯定当时伯恩斯的动机，但政治家却可以用自己的方式来解读这个明显的迹象：当亚瑟·伯恩斯犯错时，其错误都源于同一个根基，即为理查德·尼克松的连任竞选提供一个经济繁荣的大环境。

一向喜欢和敌人包括同盟者打“硬式棒球”的尼克松白宫官员并不相信伯恩斯在连任竞选开始前的所作所为是他自己的主意，他们对伯恩斯这段时间的评价直言不讳。1971年初，担忧新任美联储主席在行为上与前任一样特立独行的两位白宫官员分别找到伯恩斯，并向其阐述尼克松总统的意愿，即扩张货币供给以达到在1972年实现全民就业的目标。伯恩斯抗议这样的行为并不恰当，并向尼克松提出抱怨。就在那年夏天，正如一位总统助手所说，白宫“掌门人”又发射了一枚“子弹”迫使这位美联储主席屈服。新闻界于是酝酿出一个虚假故事，声称是伯恩斯提出要求加薪2万美元并同时要求在全国范围内增加工人工资并控制物价上涨。这个故事还宣称，尼克松总统正考虑有关将美联储规模扩大两倍的提议，这赤裸裸地表现出其意欲稀释美联储主席权力的态度。17

这样的战术有些简单粗糙，但1972年尼克松的宏观政治策略却取得相当大的成功。这位总统的民众支持率和连任前景本来正因令人迷惑的经济新表现而逐步衰弱，失业率和通胀率始终逗留在尴尬的高水平线上，使经济恢复显得无精打采。尼克松策略正是在竞选年份以更大规模的财政赤字为代价，注入货币以及通过提高工资和物价控制实现抑制通货膨胀。1971年8月，尼克松总统宣布，对通货膨胀的抑制，即冷冻持续上涨的物价，是一个相当头疼的任务。同时尼克松内阁又接受了刺激性的财政政策，即提高联邦政府开支，推动经济快速增长。这样一来，至少在短期之内，选民受到的两种折磨会在1972年竞选期间暂时缓和，即通货膨胀和失业。然而要想达到这个目的，尼克松必须依赖于美联储的配合。

正如尼克松在回忆录中所说，美联储必须心甘情愿地提供“一种货币扩张比率，以满足经济增长能够按照总统想要看到的轨迹发展”。财政部一位高级官员公开承认：“看在上帝的份儿上，希望1972年是一个好年头。”当时的保罗·沃尔克正在美国财政部负责货币政策事务。

美联储用实际行动表达了总统的意愿。1971年最后一季度的货币流通月增长率仅为3.2%，到了竞选年份的第一季度就一跃上升至11%。鉴于货币刺激效果显现通常存在一个延缓期，因此冬天时对经济的大力刺激要直到夏季和秋季时才会产生强烈反应。总的来说，美联储在整个1972年实施的货币扩张速度要比前一年快25%。虽然联邦资金利率上升缓慢，但美联储并没有提高贴现利率。不顾持有人反复恳求提高贴现利率的请求，贴现利率始终低于4.5%且必须坚持直到竞选之后。1972年期间，美联储共拒绝22次来自不同地区储备银行就提高贴现利率的申请。

在联邦公开市场委员会内部，贯穿整个1972年春夏两季，亚瑟·伯恩斯曾多次聚集美联储其他同僚讨论这种政策可能造成的后果。少数人坚定地认为，如果美联储此时不施行遏制政策，那么新一轮通货膨胀一定会在1973年之前显现。他们指出，白宫已经暗示将在1973年初解除对价格的控制。然而一旦解除这种调控和抑制，通货膨胀必定会随之大规模爆发，因为先前美联储慷慨的货币政策已经向市场注入大量货币。这种常见于1972年联邦公开市场委员会大会记录中的警告被证明是一种极其准确的预见，其正是尼克松竞选胜利之后美国经济状况的写照。

然而尽管这样的讨论会不断进行，但亚瑟·伯恩斯依然没把这种少数人的言论放在眼里。首先根据会议记录显示，这位主席这样回应后者的焦虑和担心：“他根本不担心出现经济繁荣”。失业率仍然相对较高，伯恩斯说道，而且他根本看不到前方有任何“经济繁荣”的迹象。每次出现这样的讨论，少数德高望重的美联储委员就会投票反对伯恩斯的言论，包括保守主义者菲利普·科德韦尔和自由主义者安德鲁·F·布里默，但每次都是这位主席获得最终胜利。美联储于是在强力紧缩的政策中越走越远。

截至8月，即将发生通货膨胀的迹象越来越明显，于是反对者再次提出异议。安德鲁·布里默表达自己对一种信息的担忧，即伯恩斯及其他人认为“利率限制”或许“可以被解读成为政治限制的表达”。布里默希望这样的信息不是蓄意谋划的。

当然不是，伯恩斯向他担保，他并不认为美联储政策会表达任何一种“政治限制”。“不管怎样，”这位主席补充道，“美联储是国家政府的一部分。”他的意思即是：总统的反通胀控制手段并没有应用于利率政策中（尽管债权人被鼓励遵循自愿指导方针）。不过如果美联储推高利率，那么对信贷的强力控制势必会激起政府的不满。“在这种政治环境下，”伯恩斯警告道，“美联储不应该总是想着提高利率。”联邦公开市场委员会中的大多数委员都屈服于这种逻辑，并深信利率政策暗含着某些政治反响，他们可不希望和理查德·尼克松的连任竞选策略产生任何瓜葛。18

1972年果然是一个好年头。通货膨胀得到抑制，失业率也在稳步下降。美国政府加快救济金存折分发的速度，幸福的美国公民开始消费。最能衡量经济发展以及最能令选民感到满意的统计学指标——人均实际可用收入比例强劲地一跃上升至3.3%。美国似乎又走到正确的发展轨道上。11月，理查德·尼克松在美国历史上的经济滑坡阶段赢得连任竞选的胜利。而接下来的10年对于美联储委员来说却是辛苦的10年，他们要努力让怀疑者相信1972年美联储错误的货币政策并非基于政治压力，但却收效甚微。

美国公众似乎可以感知到最终后果，即使他们并不知道造成这种后果的原因。因为1973年实在是特别糟糕的一年。随着尼克松内阁逐步放松控制力度，物价又重新疯狂上涨。在国际外汇兑换市场上严阵以待的美元更加疲软，美国政府也放弃了为期两年的试图稳定美元的努力。1973年秋，石油输出国组织通过一向极具威慑力的“石油武器”向自己美元收入的贬值发起“回击”，无视受伤的美国人排起长队等候在加油站外，而将石油价格提升4倍，从而引起美国几乎所有商品价格的一路飙升。1973年，美国的通货膨胀率达到8.8%，几乎是1972年的2倍，并且“毫无阻挡”地超过12%。基于此，美联储推高利率，试图遏制在前一年刺激下一路走高的经济繁荣。截至1973年11月，同时遭受紧缩货币和欧佩克“石油冲击”双重打击的美国经济陷入急剧萎缩。

自20世纪30年代以来，美国还从未经历过如此严重的经济衰退。工业生产缩减近15%；失业率逐月增高，一直持续近1年半，达到9.1%的历史新高，也就是说有将近800万美国工人失去工作；经济产出总量减少近6%。随着经济的持续萎缩，物价通胀最终开始渐缓，但却仍然“不愿离开”。由于闲置劳动力和过剩商品有效地阻止工资和物价的上涨，通货膨胀率终于从12%下降到5%以下。但尽管如此，此时的通胀率仍然远远高于1971年理查德·尼克松推行控制政策时的通胀率。美国似乎又迎来一个经济停滞的新困境，无论是失业率还是通货膨胀，都难以回归“正常水平”。

亚瑟·伯恩斯和美联储恐怕要为此承担更多的指责。从经济萎缩开始显形，这家中央银行就默许其任意发展，希望随着萎缩的加剧，最终刹住已经失控的通货膨胀。大约9个月之后，美联储才开始逐步放松货币和适度放松信贷，但并未起到太大的刺激作用。1975年3月，这场经济衰退终于结束，直到那时，经济恢复的速度仍然极其缓慢。

受挫的国会评论家将矛头直指伯恩斯，当时盛行的1972年行动与党派之争珠胎暗结的论调更是将他们的愤怒推向高潮。例如民主党人在1975年初颁发国会指令，命令美联储提供“更大规模”的货币增长。“国会已经掌握专业证据，”决议声称，“1972年中旬和1973年中旬的年货币增长率接近9%，这无疑助长了目前通货膨胀的发生。1974年下半年的年货币增长率仅为2%，这无疑又将催生经济衰退、失业率上升和国民生产总值的下降。”

盛怒下的伯恩斯向决议发起人之一、威斯康星州参议员威廉·普罗克斯迈尔表示抗议。“我想我们只是运气太差，如果可以这样说，我们的确缺乏远见，但参议员先生，如果正如决议所说将整个国家的不幸都归咎于美联储，您未免有些太不公平。”伯恩斯说道。

“我们并没有这样说，”普罗克斯迈尔回答道，“我们只是说‘助长’。”

“你是没有明指任何一个人，”伯恩斯反唇相讥，“你是没有明指到底是国会、总统还是企业、公司助长了这种恶果的发生。”19

从伯恩斯自身来讲，是他进一步加强美联储的神秘性。他废除了保留联邦公开市场委员会会议记录的长期惯例，这些记录通常会在5年之后得以露面，因而不太可能就某一事实追究到某个个人的责任。但即便如此，它们仍然是“谁在私人决策会议上说些什么”的唯一记录，是这家中央银行留给历史唯一能够记载货币和信贷政策是如何诞生的证据。正是亚瑟·伯恩斯终结了这种行为。此后美联储的秘密行动记录永远地成为秘密，联邦公开市场委员会的会议记录也变成仅仅是对会议内容的简单摘要。

“‘卑鄙无耻’这样的字眼或许过于激烈，”伯恩斯的一位前助手回忆道，“但伯恩斯在吉米·卡特选举胜利后随即采取的货币政策的确不光彩。货币政策的迅速改变明显是伯恩斯有意讨好卡特的证据，目的就是让卡特继续任命他担任美联储主席。”

这段话所指的即是1976年竞选结束后不久美联储就开始推行的放松货币政策。贴现利率下降，货币急速增长。对于伯恩斯来说，公平的说法是有证据表明他并没有通过政治游戏帮助杰拉尔德·福特连任，因为尽管1975年的经济复苏极其缓慢，但美国经济此时的确是在缓步蓄势，福特的政治前景也正在逐步增强。但最终他仍然以微弱劣势败北——或许正是没有额外的货币刺激政策才将他拉下政治的最高峰。

伯恩斯是共和党人，当初任命他就任美联储主席的也是一位共和党总统。根据一位美联储官员所说，伯恩斯“非常渴望能够得到一位民主党总统的重新任命，好让他可以沿着比尔·马丁的历史足迹成为两党美联储主席”。与马丁一样，在新任民主党总统任命新一届美联储主席之前，伯恩斯还有一年任期。在这一年时间里，伯恩斯小心翼翼地讨好卡特内阁中的主要成员，希望能够博得他们的友情和认可。

根据备忘录记载，伯恩斯的一位助手曾在1977年11月建议他：

“您可以这样迷惑卡特……就说重新任命您为主席可以让他成为一名高尚的政治家，可以消除国内和国际金融及商业领域的疑虑和恐惧，可以集结金融市场力量，等等……

“要让卡特确信，一旦您被重新任命，您将不会在公开场合批评一切与他相关或他赞同的事务……无论哪种诱惑手段，总之都必须要让这位总统确信，在每半年的时间内您都不会在公开场合反对他。”

这样的谄媚毫无作用。卡特及其白宫内奉行自由主义的政治家，尤其是副总统沃尔特·蒙代尔（Walter Mondale），都对伯恩斯抱有不同程度的不信任感。他们不打算冒险让他在自己的任期内控制货币和利率。1978年初，卡特任命德事隆（Textron）的首席执行官G.威廉·米勒成为伯恩斯的继任者。20

伯恩斯的“重新任命”战役对于卡特总统任期来说产生了一个颇具讽刺意味的后果，尽管卡特本人似乎并未真正留意于此。美联储始于1976年末并贯穿整个1977年的货币放松政策为后来通货膨胀的崛起奠定基础，这足以吞没一年后的卡特总统。两位数的物价通货膨胀最终结束了卡特的总统生涯，其中很大程度要归因于G.威廉·米勒的笨拙管理。美联储许多官员后知后觉地在私下里承认：其实亚瑟·伯恩斯才是最应该担负这个责任的人。

1978年，通货膨胀再次猖獗，保罗·沃尔克正深思美国经济的未来。此时他已经成为纽约联邦储备银行行长，并在纽约大学的一次演讲中道出其对美国未来的沉重思考。未来不会像过去一样，他警告道，人类的心理特点将会发生某些变化，从而左右每个人的经济选择。经历长时期经济繁荣时代和敢于冒险时代的美国人会遭遇前所未有的打击：通货膨胀、石油价格动荡以及绵延整个20世纪70年代剧烈的经济衰退。一种弥漫着“小心翼翼”和“变化不定”的“漫长心理周期”正逐渐显现。

沃尔克说道：

“证据对于我来说似乎过于明显，在未来较长一段时期内，经济行为的进度和情绪很可能会发生动荡摇摆的趋势，时间可能是10年或20年。这些动荡可能会受到各种各样程度不同的客观事件的影响，例如人口变化、战争及战后结果、技术革新浪潮等等。但这些变量似乎同样也会受到无形抽象事件的影响，甚至关乎心理学和现象学……

“长期的经济繁荣催生了美国人强烈的自信，而这种自信又催生了人们对‘审慎’和‘风险’的新标准的定义。从短期来看，这个过程是一个自我加强、持续投资和承担风险的过程，但其中也同样包含‘自我终结’的‘种子’：对这种进步的支持感终将受到自然的限制，这种进步无法被轻易维持。我们发现自己会拥有远远超出自己乐于接受的更多的商品：更多的房子、更多的购物中心、更多的邮轮、更多的炼钢生产能力。金融阵地被无限扩张，经济在有害且突如其来的发展过程中变得更加脆弱……于是人们的情绪开始转向保守和惴惴不安……” 21

《圣经》上有“7年好，7年坏”的说法。极具争议的俄罗斯经济学家尼古拉·康德拉季耶夫（Nikolai Kondratieff）曾经总结道，资本主义会承受50年左右的“漫长起伏期”，尽管期间时有挫折和规模不大的经济衰退发生，但在经历长期的大规模崩溃和下降之后，最终获得的却是一个充满“改革创新”和“繁荣生长”的循环周期。他认为，这种增长型的漫长周期最终会自行耗尽元气，届时资本主义企业需要的是相当一段时期内的经济衰退和紧缩，之后再重新获得生机和增长能力。包括沃尔克在内的现代经济学家并不十分认同“康德拉季耶夫的周期论”，但他们接受的是，在经济周期内不断学习的学生，包括亚瑟·伯恩斯等人已经认识到“漫长动荡”周期通常是25年，期间经济增长和资本形成会达到巅峰，然后再慢慢衰退进入缓慢增长期。

一向谨慎的沃尔克还特别补充了自己的见解：如果一个新的“漫长周期”正逐渐展开，其持续时间的长短在很大程度上取决于业内人士的想法，即投资人、消费者、企业家甚至是政府的心理状态。他们会抵制新现实，让自己投入到一场起初自信满满最终却令自己失望的冒险之中，或者他们会调整惯性思维直至接受拥有更加适中前景的新现实。

由此可见，沃尔克的反思是富含保守思想的陈述。他拒绝新经济学的乐观主义，甚至排斥所谓人类行为可以在某种程度上改变经济发展深层趋势的理论。如果人类不能尊重自然的限制力量，他警告道，那么终将遭受经济混乱和危机之苦。沃尔克凭借其高度的专业知识有力阐述了自己作为中央银行家的杰出视角，即经济秩序和经济稳定需要一种有节制的雄心壮志。其理论精髓明显是受到过去的影响，即1830年尼古拉斯·比德尔反驳安德鲁·杰克逊对“怪兽银行家”的攻击和19世纪20年代本杰明·斯特朗对愤怒农民的压制。

“如果说刚刚过去时代里的种种难处,可以作为寻找现代由于长期经济繁荣而催生过度自信的蛛丝马迹，当然这也是我演讲中最沉重的任务，那么一种更加保守且谨慎的经济增长手段,也可以被看做是经济复兴和维持经济长久增长的基础。”沃尔克说道。

这样的严肃警告是保罗·沃尔克思想的哲学核心，是引领其作为美联储主席时自身一系列表现的基本框架。沃尔克将置身于与这些不可捉摸的核心情绪和感受英勇对抗的境地；正如他所看到的，其目标就是说服包括金融市场和政治领导阶层中所有的经济玩家都能改变其对经济未来的看法，遏制更多的期望，接受更少的欲望。充满“香气”和自信的岁月已经过去。处处谨慎的新时代才符合新的现实。保罗·沃尔克认为，弥漫着退却、失望和失败的“漫长周期”将一直持续，直到每个人都意识到这一点。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_18) 指与商业周期既定阶段发展方向相反，如在商业周期高涨阶段采取通货紧缩政策，以防止通货膨胀等问题的出现。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_18) 由一系列生产类似产品的独立企业所构成的组织，集体行动的生产者，目的是提高该类产品的价格和控制其产量。——译者注