# 第17章 “美国的又一个早晨”

1984年2月初，保罗·沃尔克出现在参议院银行委员会面前，参议员威廉·普罗克斯迈尔友好地向他提起美联储的政治史。

“沃尔克主席，”这位参议员说道，“有些人认为，美联储自古就有在总统竞选年份对现任白宫领导人提供帮助的例子，这种帮助就是放松货币，这是一个最明显的期望。1979年10月，你这位新任美联储主席曾颁布一套缓慢降低货币供给增长速度的政策，但我不认为你保罗·沃尔克曾对吉米·卡特的1980年连任竞选帮过大忙……”

“你能否理解内阁政府？”普罗克斯迈尔问道，“无论是直言不讳还是心照不宣，你能否理解你要在1984年推出一套适应性的货币政策？”

“不能，先生。”这位主席回答道。

“那么你是否同意向这个委员会和众议院银行委员会提交内阁政府曾经向美联储施压推行放松货币政策的证据？”

沃尔克犹豫。这位主席解释说，他的确经常与内阁官员保持适当对话，但他并没有说这些对话就是政治压力。

“好的，沃尔克主席，显然你不是昨天才来美联储当主席的，”这位参议员说道，“我想你应该能分辨自己所遇到的政治压力。”

“那当然，”沃尔克说道，“这是为何我要加以区分的原因……”

资深民主党人普罗克斯迈尔只是在向这位美联储主席发出邀请，如果共和党执掌的白宫开始撒野动粗，他希望沃尔克能够帮助民主党。大多数民主党人都想让沃尔克对罗纳德·里根的政治前途多做些手脚，至少要比曾经对吉米·卡特的程度大一些。

“我知道你现在没有考虑政治关系，你也不该考虑，”普罗克斯迈尔在另一次听证会上对沃尔克说道，“但事实是现在正值竞选年份，我希望你能像当初对待卡特一样对罗纳德·里根的政治后果采取小心翼翼的忽视和漠视态度。在文斯·伦巴第（Vince Lombardi）执掌绿湾打包工橄榄球队（the Green Bay Packers）时，一位记者曾经问其中的一位球员伦巴第是否曾不公平地对待球员，这位球员告诉记者：‘听着，伦巴第教练一向一视同仁，他对我们就像对待狗一样。’”1

普罗克斯迈尔的橄榄球比喻极具启示作用。这位美联储主席也要变成橄榄球教练，由选举产生的政治家仅仅是球队的队员。事实上，美联储与政府间的关系有时与此十分相似。美联储主席不能强迫自己的议员，但保罗·沃尔克会定期指导国会和总统，告诉他们自己对调整经济政策的看法。可当政治家试图对美联储做同样的事时，他们就会受到媒体指责说他们是在侵犯美联储的特权。队员是不能批评教练的，尤其是这个教练。

“现在美联储的政治筹码相当高，”波士顿联邦储备银行的弗兰克·莫里斯说道，“整个国家正在享受巨大的复兴，我们正将通货膨胀抛于脑后，经济重新开始启动。我不认为此时是打击美联储的最佳政治时机。”

大多数民主党人对此似乎表示认同，除了少数几个热情的批评家。民主党人对美联储的遏制政策一直保持缄默，即遏制经济复苏和充分就业。或许在他们的内心深处，有些人希望美联储获得成功。毕竟一个更加紧缩的货币政策会伤害共和党人在1984年的连任竞选，就像1980年时对民主党人造成的伤害一样。

另一方面，许多共和党人认为沃尔克已经从根本上控制住1984年的政局，即通过一向强硬的手段达到自己的目的。他们认为，通过将利率维持在较高水平，美联储意欲迫使总统和国会施行规模庞大的赤字削减，而这需要在竞选年份同时展开削减开支和增加税收，但这两点无一会对现任总统产生帮助。宾夕法尼亚参议员约翰·海因茨（John Heinz）曾这样质疑沃尔克。

“你久在华盛顿，应该知道开支会让国会面临艰难选择，税收会让总统遭遇最大的困境，这正是让上述两个队员发生冲突和矛盾的关键原因，”海因茨对沃尔克说道，“而推行限制手段和制定非通胀货币政策，这些却只需你一个人就可以，但你却给他们制造了危机。”

“我们的任务并不是人为制造危机，”沃尔克抗议道，“我们并不想如此，也不想通过紧缩货币政策去试图平衡和牵制国会或内阁。”2

然而沃尔克却反复强调和抱怨政府赤字已经成功地让正常的政治讨论跑题，将谴责的焦点从货币政策转向财政政策。“你们就像在玩俄罗斯轮盘，”沃尔克警告这些参议员，“你们是在模糊地允许这场游戏可以以又一次的经济衰退作为结束。如果股票市场听到这样的话，股票指数会直降24个点。”

“美联储一直在完成一项出色的工作，即重新定义，”E.F.赫顿这样对客户说道，“从本质上讲，货币政策已经被撤出国会讨论……尤其引人注目的是，一直被视为可以威胁到长期经济活力扩张的高利率此时与赤字挂上了钩，而不是与吝啬的美联储。”3

一支由信仰供应经济学的共和党人组成的“游击队伍”试图通过对美联储发起正面攻击的方式实现对这种焦点的转移。国会议员杰克·坎普和其他志趣相投的保守派改革家控告沃尔克意欲再次强压信贷，由于美国的经济复苏刚刚展开，因此美联储的货币政策将很有可能再次引发一次经济衰退。4

大多数时候，沃尔克并没有在乎坎普等人的经常性抱怨，但私下里这位主席担心这可能会引发更大的政治问题。当政治攻击迎面而来时，美联储一向毫无防卫能力。保守党一向是中央银行和“坚挺货币”的最大支持者，许多传统的共和党保守派一直与诸如坎普这样极富攻击性的年轻供应经济学者保持一定距离，但如果纽约的国会议员聚集了足够多的共和党人支持对美联储实施改革，那么他们极有可能会与自由主义民主党人联手，甚至可能真的会做出某些举动。

此外，沃尔克认为，杰克·坎普是白宫政治管理者的先头侦察兵，国会议员可以直接对美联储指手画脚，但白宫并不希望做得如此直白。这位主席担心的是建立起针对美联储的联合力量，以防经济发生任何不妥或对总统竞选不利。

事实上，白宫的确认同坎普对经济复苏和对美联储的焦虑和担心，却不能确定下一步该怎样做。1月初，也就是国会向美联储发起攻击的几周前，财政部长唐纳德·里根签发了一份不同寻常的总统备忘录，其中总结了内阁经济事务委员会表达的不安情绪：“内阁委员会的所有成员认为，一段长时间的货币供给零增长会威胁到1984年的总统竞选，因为这很有可能会引发一次经济衰退，这是人们极其不愿看到的。然而，美联储政策意图的模棱两可和政策指向的精确无误会在货币政策真正实践的过程中制造某种不安。”里根随即许诺，他会随着局势的越来越明朗化而坚守总统岗位。5

与此同时，众议员坎普继续开展一项民主党人早已放弃的运动，即推行立法运动对美联储实施改革，以削弱后者的政治独立性。“我们不需要无助地坐等，等待美联储在4年之内发动第三次经济衰退，”坎普抱怨道，“国会从本质上拥有制造货币和调整货币价值的特权。美国人民可以通过立法改革，在国会的指导下让货币政策走入既定轨道，使之符合内阁的增长性财政政策。”6

许多年轻的共和党人表示拥护坎普的方法和想法，他们联合起来共同发动意欲改变美联储的改革方案。此外，坎普议案还提议，美国财政部长应该是联邦公开市场委员会的一员，从而恢复1913年最初的管理手段，给予美国总统参与中央银行政策制定的权力，并拥有对其决策的影响权。这部共和党改革立法尽管从未真正实现，但却总会时不时地跑出来耀武扬威，就像是整个竞选季节威胁要刺穿美联储的利剑。

此时的民主党选择站在捍卫美联储的一边。当白宫官员在新闻媒体上对沃尔克冷嘲热讽时，民主党领袖对其加以严厉还击。参议院民主党1984年竞选委员会主席、得克萨斯议员劳埃德·本特森警告道：“我不禁要说，内阁是在试图将美联储主席塑造成从此刻至竞选之日（11月第一个星期二）为止制造经济复苏减速的替罪羊。”美联储没什么错，这位参议员宣称，它理应被留下，所有的经济发展问题都应归罪于总统和1981年里根减税政策之后引发的庞大财政赤字（顺便提一下，当初本斯特和多数民主党参议员曾对减税政策投出赞成票）。7

对于1984年竞选来说，两大主要政党的历史地位已经发生颠倒。民主党因其自身的过去而深感受困于绝境，仍然深陷在吉米·卡特时代通货膨胀的焦虑之中，仍然被人们看做是鲁莽的“挥金如土者”。民主党领导人决定，他们必须要让公众确信自己“崭新”的责任感，这样他们才能在财政政策上取得优势，并且要启动党内的旧式自由主义议程：充分就业、低利率、快速经济增长、对经济繁荣的进取性联邦政府管理这些都会让选民回忆起当初这个政党的老样子。8

同时，总统的共和党也已经抛弃旧式共和党人教条，也就是此时民主党人正试图模仿的正统保守主义理论。共和党人的确在言论上表示会坚守联邦预算和财政秩序维持平衡的理论，可在实践过程中，这个保守主义政党遵循的却是截然相反的教条，即由不断增长的财政开支和债务来刺激经济增长，甚至会采取和平时期最具刺激性的财政政策。共和党的怨声载道（即赤字开支最终会引起极具破坏性的通货膨胀）正从共和党的赤字政策中消失得无影无踪。

两大政党传统哲学观的角色逆转要比他们在竞选年份摆出的姿态更令人印象深刻。除了十分明显的虚伪和伪善以外，其至少表明两党都在试图摆脱传统束缚，不管怎样，这都是在寻找和搜索新的信仰和理念。在经济管理问题上，共和党人现在抱持的是什么态度？民主党人呢？他们的理论核心已经不再能被轻易加以总结。

至少，这些新界限一直在被美国政界的核心讨论加以定义：政府经济管理的手段包括税收、开支和财政赤字。如果保守主义者可以平静地接受2000亿美元赤字，那么未来的谨慎管理原则是不是就可以将赤字定为3000亿美元或4000亿美元？当然，两党都不会立即寻求旧式共和党的预算平衡目标。1984年呈现的互相扭曲的政治平面图存在这样一种自相矛盾性：对经济进行政治管理的旧式“自由主义”被谴责为鲁莽且足以引发通货膨胀，从20年来民主党一直未能实现诺言的事实来推测，其似乎只有在共和党的推行之下才会变得更好。

事实上，共和党此时正高举民主党曾经奉行的国家政治纲领，即一个崇尚经济增长和繁荣的政党目标。通过竞选，共和党总统将是充满自信、乐观和无限机遇的先驱，尽管其作为民主党的对立面会变成被唾骂的角色。民主党高唱的主旋律是召唤“公平”，而其默认的却是旧时自由主义标准。这种主题的转换并不完全是最近发生的事。民主党多年来在经济视角上一直在向右倾，最好的佐证就是1980年的金融自由化法案。到了1984年，民主党人不再攻击高利率，而是转向捍卫美联储。党派之争的僵局再次转变为美联储的优势。

那年的秋季选民提出这样一个合理性质疑，那就是如果美国经济继续繁荣，庞大的财政赤字会造成多坏的结果？可民主党人从未就此给出一个令人信服的答案。因为要想解释这个问题，他们就必须解释美联储“老鹰捉小鸡”的游戏和高利率产生的影响。相反，他们的总统候选人、前副总统沃尔特·蒙代尔却勇敢地提出一个会制造疼痛的补救办法，即大幅度增税和大规模削减预算，以恢复华盛顿的财政秩序。就他的观点来说，里根总统大胆提出的确实是一个遍布全美国的“美妙时代”的永恒远景。

美联储副主席普雷斯顿·马丁是里根在美联储唯一任命的委员，可他的行为却一点儿也不像一位中央银行家。他是一个喜欢社交的西部商人，亲切真诚且个性率直，言语中喜欢夹带着“该死、见鬼、上帝”这样的字眼。马丁曾开玩笑地说，中央银行家“在别人眼里的样子和举止就像是从一个葬礼赶往另一个葬礼”。9 而普雷斯顿·马丁的样子看上去则像是要去参加一个家庭婚礼。

鉴于他的个人风格，普雷斯顿·马丁的美联储同事很容易低估他的能力，虽然这位副主席拥有丰富的金融实战经验。他曾是一位房屋开发商，同时也是一位金融家，曾执掌联邦住宅贷款银行委员会，负责监管储蓄和贷款业务。马丁曾在洛杉矶成功地经营了一家属于自己的抵押贷款保险公司，后来被卖给了西尔斯-罗巴克。作为西尔斯色拉克企业的总裁，马丁帮助西尔斯成功收购了迪恩·维特·雷诺兹经纪公司，使之一举成为金融服务领域内的一个主要玩家。

尽管如此敏锐警觉，可他依然不会用美联储体系的语言说话。“我变得令人厌烦，”马丁坦言，“我提醒他们要留意储蓄所、小型企业和房地产商。我能看见自己发言时会议桌旁的人会捂紧耳朵，但无论如何我都要说点什么。”

还不仅仅是个人风格的问题，马丁看待事情的方式也与众不同。1984年最初的几个月里，他的经济学视角与沃尔克及其他高层委员的经济学分析相比，显得十分古怪。后者看到的是美国经济在急速向前，可马丁看到的却是经济在缓慢下降。后者认为美联储应该动用高利率向美国经济施加压力，而马丁却认为，经济复苏会很快就需要有人再推一把，美联储应该考虑降低利率而非提高。

联邦公开市场委员会的一位官员说道：

“马丁的影响力不大，他总是不得不说点什么，其观点一向被看做是内阁立场的反应。或许他能就储蓄所和房地产业提供点即时信息，但这些理论并不高深。他的想法总是停留在使用陈词滥调的水平上，他也似乎并不理解一次好的分析和讨论足以改变人的想法。”

“他总是自说自话，”查尔斯·帕蒂说道，“在我看来他似乎并不打算让一群人跟随和同意他的想法。他不会对自己的发言做结构上的处理，因此你无法就他所说的投出赞成票。他总是那么孤立。”

当初赞成保罗·沃尔克连任美联储主席的举动也并未让普雷斯顿·马丁在美联储的会议桌上的影响力大增。当这位副主席声称要放松货币时，其他委员推断他只是在拿沃尔克做筹码，讨好和巴结里根内阁。“很难理解他的所作所为以及他为何要这样做，”沃尔克的一位助手这样说道，“我可以看到他一贯支持放松货币，但向主席提出异议对他也没什么好处。为何总是要和‘大怪兽’作对呢？”

深受同事冷落和孤立的普雷斯顿·马丁仍然坚称要考虑放松货币政策。的确，美国经济在1984年第一季度出现加速增长，且急速扩张的速度会令所有人瞠目。实际GNP增长率明显上升至6%到7%，或许还会上升得更快。但马丁的经济学视角令自己坚信销售和生产实际上将会在未来几周内发生缓慢下降。届时，提高利率将会对美国经济造成损害。

真相到来的时刻是在3月26日联邦公开市场委员会的大会上。从表面来看，其听上去像是经济学家之间针对彼此冲突的经济预测而展开的又一次阴郁讨论。可这一次讨论的重点其实更具决定性。直接来讲，美联储委员讨论的焦点是美国人到底应该享受什么程度的经济繁荣？尽管总统竞选会就此做出慷慨承诺，但中央银行还是要自己解决这个问题。此时是威廉·麦克切斯尼·马丁所说的该撤掉大酒杯的时候吗？因为宴会已经要开始了吗？是的。从更深层次来说，美联储委员正在暗地里决定一个有关政治力量的问题。美联储是否要在经济繁荣刚刚显露的时候浇灭所有明显的公众热情？是的。可这会不会引起不安呢？答案是：会。

普雷斯顿·马丁试图让所有人明白，应尽可能地维持美国经济的强劲扩张。他自身的实战经验告诉他，这种繁荣会自行慢慢消退，而且到时也绝无任何价格通胀卷土重来的迹象。那么美联储为何非要插手并把事情搞糟呢?

“我依靠的是联邦储备银行各位主管递交的商业数据，相信这一点我要比某些同事更为了解。”马丁解释道，“这些主管都来自商界，他们不会向后看，只会向前看。他们的证券交易所依靠的是他们的零售目标是否会实现，前方的指示灯显示，这次巨大的经济喷涌会逐渐归于平静，并回归正常的经济复苏。库存积压品已经被摆回货架，劳动力工资正逐渐不具备威胁力——这是劳动力大规模妥协后退的一年。经济繁荣正在渐缓，一切实际上都在掌控之中。因此我的结论是：通货膨胀没有若隐若现，我们也不必紧缩货币。”

在美联储委员内部，马丁的辩解注定无效。对他的观点提出强烈反对的正是美联储第二位极具影响力人物——莱尔·格拉姆利。“美国经济增长得过快，”格拉姆利向委员抱怨道，“是我们让这样的局面发生。”目前的增长速度会毁坏整条发展道路，美联储必须忽略政治攻击的风险，在此时施加约束力。格拉姆利的言论并非针对普雷斯顿·马丁，而是保罗·沃尔克。

“莱尔·格拉姆利此时是在表达美联储的良心，”奥布里·G·兰斯顿公司的美联储观察员大卫·琼斯解释道，“沃尔克认为此时应推行紧缩货币政策。格拉姆利也表示认同，他非常客观，而且通常是对的。”10

格拉姆利本人这样解释他为何会如此严峻地看问题的原因：“如果人们说我是一只鹰，那么这其中一定存在一个理由，那就是我能敏锐地察觉到这一切成果终将失去的事实。如果不持续遏制通货膨胀，那么这将是我们为自己的疏忽所付出的全部代价。”格拉姆利是一位“美联储战士”。他一直记得20世纪70年代美联储曾经遭受的最严厉指责。

对于和格拉姆利有相同想法的委员来说，这个选择已无法再逃避。联邦公开市场委员会已在1月大会上倾向于改变信贷状况，而自那以后的各种经济信息告诉他们美联储完全低估了经济扩张的力量。事实上这些经济信息本身可谓“十分壮观”。

2月房屋建筑开发业开始一跃而起，年房屋建筑量增至220万间。这是自1928年以来最大的一次建筑业繁荣。2月初汽车产量较前一年增长33%。根据商业部商业调查显示，1984年新厂房和新设备开支强劲增长9.4%，随后又变成13.6%。失业率在稳步下降，从前一年夏季的10%下降至1984年3月的7.8%。

在公开场合，保罗·沃尔克表示自己对“过于强劲”的经济增长十分担忧，并担心生产和劳动力“瓶颈”可能会引发价格上涨。“我认为我们想看到的不是以最大速度实现2个季度到3个季度的经济扩张，”沃尔克说道，“而是这个扩张是否能维持2个季度到3个季度。”11

债券市场也因美国经济的轻快增长所引发的一系列令人震惊的“好消息”而陷入委靡。从2月初开始长期信贷利率发生攀升，美联储曾为缓解市场压力容许短期利率也随之提高。或许决策者认为，这是长期预测中“完全饱和”状态的开始，是信贷市场内部发生在联邦政府借贷和来自商业及消费者信贷需求之间的冲突和碰撞。

价格稳定已“实现”超过1年半的时间，但债券投资人仍充满疑虑。美联储将会对其亦步亦趋还是会坚守立场？长期投资人仍然表示担心价格通胀会重新逼近。截止到3月末，20年期国库券利率已上升80个基本点，达到12%以上。

华尔街上的愤世嫉俗者认为，这将是美联储可能会举手投降的关键点，即在竞选年份的常规政治压力到来以前选择撤退，向更快的经济增长屈服。但其他人却认为，美联储会信守承诺。大卫·琼斯预测：“美联储的强硬将会超出任何人的想象。”E.F.赫顿也向客户保证：美联储将充当这次经济扩张的刹车人。”12

美联储主席已经从总统那里得到相反的指示。2月15日沃尔克被叫到总统办公室，参加另一次旨在引起他高度重视的会议。与先前和罗纳德·里根的会面一样，这一次的重点仍然是有关货币、经济增长和通货膨胀问题。从某一点来说，在总统示意由唐纳德·里根和詹姆斯·贝克说出自己的意图之后，沃尔克会直接阐述他对美国经济的大致看法，那就是整个局势已经被完全扭曲。这是那两位白宫官员完全看不到的。

白宫果然在之后就向公众明示自己的意图，方法是召开开诚布公的新闻发布会。他们告诉记者，总统已经要求沃尔克保证其货币政策不会影响1984年健康的美国经济增长。“我所要求的……只是这样一种货币政策，即我们的经济增长可以持续，但前提是不会让通货膨胀卷土重来。”这位总统这样对记者说道。

一些不具名的白宫官员的表达则更有些尖锐：美联储绝对不能紧缩货币。实际上沃尔克被告知，“我们不关心你是否会在货币的最高目标上犯错，但我们关心你是否会在最低目标上犯错。”一位高层官员如是对《华尔街日报》说道。专栏作家埃温斯和诺瓦克以最为夸张的口气描述白宫的警告：“里根没有派出军队沿宪法大道开向美联储，但他似乎下定决心要阻止这家中央银行引发另一次经济衰退，以平息债权人阶层的通胀梦魇。”

新闻发布会一周后，总统进一步前后一致地阐述自己的目标：“我认为美联储目前正沿着一个货币供给增加与无通胀稳定经济复苏保持一致的道路上前进。如果做得过火，他们会引发更为严重的通货膨胀，但我不认为他们会有意这么做。如果相反他们过于拉紧绳子并干预经济复苏，那么我不认为他们会打算这么做。”

即使是这种适度施压于美联储的努力也会遭到新闻媒体的强烈谴责。“白宫又在跟踪美联储，”《华盛顿邮报》的一位编辑抱怨道，“这又是一个最终会暴露且不明智的花招。”13

因而3月末的联邦公开市场委员会会议又是一次极其艰难的抉择时刻。因为美联储不得不在自己的观众之间做出选择。美联储应该对哪一个权力核心做出反应，是白宫还是债券市场？联邦公开市场委员会的决定势必会让其中一方感到失望，甚至是极度愤怒。沃尔克的老朋友兼导师、布朗兄弟-哈里曼投资银行的罗伯特·V·鲁萨这样描述这种两难境地：“他们真的是掉进一个陷阱，在这种境遇下他们什么都做不了。”14

在联邦公开市场委员会内部，沃尔克同样是骑虎难下。莱尔·格拉姆利提出的紧缩政策比沃尔克预想的还要厉害，因为“真实世界”中存在各种冲突性考虑。另一方面，美联储内部的唯一一位商人普雷斯顿·马丁却在警告此时紧缩信贷会过早地扼杀经济复苏。如果马丁是对的，那么马丁的警告听上去很像是委员希望从共和党那里听到的预言。

通常来讲，这样的讨论不应该建立在广义的国家目标或社会平等上，而是有关货币分析的神秘语言。委员所讨论的焦点是一种不容易被人理解的衡量标准，即所谓“生产力利用能力”，其统计学意义在于表达此时美国生产力的活跃程度以及生产力维持闲置的程度。格拉姆利、沃利克和帕蒂认为，生产力利用能力尽管还十分低，但却正极其迅速地发生增长。他们承认失业率仍然很高，物价也保持平平，但如果美联储此时不迅速加以遏制，那么很快就会为时已晚。美国经济会飞速充分实现生产力，随着对稀缺劳动力和稀缺商品的疯狂叫价，新一轮的通货膨胀会由此被引爆。

“生产力利用能力是一种无用标准。”普雷斯顿·马丁反击道。所有人都知道，这个衡量标准是建立在臭名昭著且极不可靠的数据之上。更重要的是，正如马丁所说，国内制造业的生产力水平与全球经济毫无关系，因为美国企业和劳动力不得不在价格上与世界竞争。他辩解道，想象美国企业和劳工联合会在遭遇海外竞争者打压的同时还可能会在某种程度上哄抬工资和物价，这是毫无意义的。感谢升值的美元，美国物价在廉价进口的影响下一直维持在低水平，整个世界都已经弃用发生极度过剩的生产力能力。然而马丁的分析依然没能说服所有人。15

“我们这两拨人就未来经济走向的问题存在观点上的极大分歧，”马丁说道，“这是一种根本上的不同。”如果美联储紧缩货币，马丁警告道，年轻的经济复苏就会过早被压制、被剥夺向前冲的动力。而“美联储战士”担心的则是完全相反的事，即经济发展势头过猛。

“我能够理解沃利克和格拉姆利的强烈感受，”马丁说道，“他们从70年代就一直在这座办公大楼里工作，他们曾目睹通货膨胀蚕食货币价值，他们不想看到这样的事再次发生。”事实上，20世纪70年代的记忆是在格拉姆利及其他人的讨论中被唤醒的，美联储必须在此时表明立场，否则随后就会遭到和当年一样的奚落和嘲笑。对于普雷斯顿·马丁来说，他们说起话来就像是在与过去的战争重新交战的将军，而非现在。“我没有看到任何经济过热的迹象，”马丁宣称，“我只是看到一群头脑过热的经济学家。”16

美联储主席认同的是格拉姆利和沃利克及其他人的观点，即美联储必须刹车，但沃尔克并不想如他们说的那样刹车过猛。沃尔克的确选择顾及债券市场的需要，而非政界，但一般来说，他想要追求的是一种介于两种极端之间的折中。他的紧缩政策很可能会令白宫的共和党人失望，但他不想让这种失望的程度达到和格拉姆利及沃利克期望看到的一样大。这位主席提出的办法是意欲达到更加自然的调整，即弗兰克·莫里斯提出的“中间道路调整”。联邦公开市场委员会下达紧缩信贷的指令，即逐步上调短期信贷利率，但不会超过100个到150个基本点。

1982年11月以来，美联储一直将联邦资金利率维持得相当稳定，规定目标是在6%到10%之间，银行间的隔夜平均拆贷利率稍微超过9.5%。现在，沃尔克建议目标联邦资金利率可上升至11.5%，这就可以在信贷压力需要时，有足够余地允许短期信贷利率上涨不会超过150个基本点。另外，联邦公开市场委员会以恢复M-1作为运作目标，因为货币流动速度已经回归正常的走向曲线，主席认为如果M-1增长超过6.5%，那么这个方法可以直接行使“更大的约束力”。

这对于莱尔·格拉姆利来说还远远不够。他认为美联储此时应该施加更强的约束力，否则随后就会面临一个更糟的选择，因为届时已临近总统竞选。亨利·沃利克对此表示认同，因此二人同时提出异议。这是格拉姆利进入美联储4年来第一次投出反对票。“这不是异议，”他说道，“而是一个真正根本意义上的反对，我感觉政策正走向完全错误的方向。”

普雷斯顿·马丁也表示反对，但理由却截然相反。

“每次我提出异议，人们总是会说我这样做是因为我是共和党任命委员，并且只会担心影响竞选，”他说道，“这段时间我十分小心，尽量不和加利福尼亚的朋友联系，无论是电话联络还是真正碰面，包括白宫和财政部，因为我知道人们会以为这是一种政治联系。但这正是他们对我的评价，可以理解，可能我有时也会做出同样的事情，这与‘地盘’有关系。”

美联储的紧缩政策几乎立即就在金融市场引起可见性影响。会议之后一周，联邦资金利率上升50个基本点，关键利率也飘忽不定地上下摇摆。这对美联储观察员来说是一个信号，即开放式市场桌面此时已经重新接受将M-1和其他货币流通量影响的货币供给作为目标。这就意味着利率将会被允许更加自由地上下波动，要么上升，要么下降，一切取决于货币市场的需求压力。

然而其引发的后果却不容小觑。这个举动更像是对利息敏感性经济领域实施扼杀，而且正值其开足马力向前冲之时。一个月后，抵押贷款利率从13%左右开始大幅度上扬。截至6月，利率上涨至15%，房屋开发业的繁荣也开始从2月高峰期急速回落，汽车贷款利率也发生上涨，汽车销售量因而下滑。此时的经济扩张遭遇了更加紧缩的信贷和不断上涨的借贷货币价格。即使失业率仍然接近8%，但美联储依然正在刹车。

债券市场则一片欢天喜地。“经济减速对于债券市场来说是个好消息，这个市场已在苦苦挣扎中度过好几个星期，”美国运通财务公司（Shearson American Express）这样对投资客户说道，“……尽管美联储内部就紧缩货币政策存在各种讨论，但这些货币权威一直在不紧不慢地采取坚定行动……”17

但美联储决定扮演刹车人角色的行动却被证明远非是一次“中间道路调整”，其明显标志着罗纳德·里根繁荣的终结，对未来经济发展潜力设定一个范围，对正在显露的美国繁荣定义一个限制条件。18个月前就已经开始出现的生机勃勃的经济复苏将会很快失去自己的力量，正如普雷斯顿·马丁的警告，这种力量将再也不会重现。

这样一个由政府做出的重大决定，一个终止正在蓬勃向上的经济发展的决定，很可能会引起巨大争议，特别是当这个决定出自于一群非选举产生的专业人士时，他们公然反抗总统议员，并且此时正值总统大选期间，然而公众并没有发出抗议。这个“刹车人”被允许自由使用刹车装置。在华盛顿的所有机构中，对美联储表现最为顺从的就是各大新闻媒体。他们没有就美联储对美国经济做出的非凡举动做过多报道，包括在当时乃至后来美联储紧缩政策影响完全显现时。

不到两个月的时间，失业率就达到最低点，即维持在7.1%，之后又继续出现下滑。曾经深深困扰美联储委员的制造业生产力利用能力之后出现一个短暂高峰，但仍低于潜在水平，最后又开始出现下滑。美元在国际市场上的价值由于美国利率的上涨而继续上扬，这对于美国经济中所有贸易敏感领域来说都是在进一步加深竞争危害，无论是农业、汽车工业还是生产工具制造。仅仅在几个月的时间里，美联储就发现自己正深陷另一个截然相反的麻烦之中，即试图重新刺激美国经济以防止经济衰退的发生。

一直被贬称说话总用陈词滥调和思维松懈的商人普雷斯顿·马丁对美国经济未来的预测原来一直都是对的。经济下降的速度远超所有人的预测。正如马丁的警告，美联储上调利率的决定会彻底刹住本来就在缓慢运作的机器。

执掌中央银行的经济专家不仅容易犯错，即莱尔·格拉姆利曾经承认的“经常犯错”，而且还似乎并不具备审慎地对待反对意见的能力。在美联储内部，马丁的观点被当做是具有政治企图且不具科学性而遭到排斥，就像对待当初漫长经济衰退期间南希·蒂特斯的异议一样，因为她一向被其他委员看做是“牛颈肉一样的自由主义者”。然而马丁对美国经济未来的分析被证明要远比诸如保罗·沃尔克、莱尔·格拉姆利、亨利·沃利克及其他德高望重的经济专家更加准确。

“我是唯一就此问题提出异议的人，”马丁回忆道，“我是对的，上帝，我们只是不能忍受18个月的经济扩张，但这样的扩张已经十分缓慢。”

如果有什么变化的话，那就是普雷斯顿·马丁在美联储的同僚中间变得更加不受欢迎。他们不承认马丁在3月的观点是正确的。很快，马丁又针对美国经济发展做出一个甚至更加不吉利的预测。

“那就是我要开始讨论的一次‘渐入式经济衰退’，”马丁说道，“我的同事不喜欢这样的字眼。因为其背后没有更多的研究做支持，更像是一种新闻报道用词。但这正是我们即将要面对的事实：渐渐进入一次经济衰退。失业率会开始重新攀升，实际经济不会有太大增长。我们不会真正进入经济衰退，但经济增长率只能维持在2%或以下。”

随着经济复苏的消失，普雷斯顿·马丁继续向保罗·沃尔克的货币管理手段提出质疑，且通常都是孤军奋战。每一次他都会被媒体说成是极具政治野心——这也是在美联储走廊上对他最多的议论，并指责他是白宫的工具。但如果有人搜索里根复兴时代美联储的政策记录，就会发现普雷斯顿·马丁的异议尽管冷酷无情，但足以充当指导美国经济复苏的可靠风向标，他的担心总是会变成现实，当然，他一向比美联储的其他专家更能接近美国经济引导者这一身份。

这位副主席在面对自己的孤立位置及偶尔遭到诋毁时表现得十分幽默。如果他怨恨美联储同僚忽视自己观点的事实，那么他就是在将这种怨恨转给自己。他并不打算改变自己分析问题的方式，也不会接受其他人的视角。在一次次会议中，这位副主席会一直发表同一主题的讲话，尽管他知道其他人根本就不在乎。

中央银行有自己不成文的规定，而言辞有些犀利的普雷斯顿·马丁只能遵守。“你不能回头和同事们说：‘我告诉过你们了，我在3月就已经告诉过你们了。’”马丁解释道，“噢！不，你永远、永远都别这么做。”

委员查尔斯·帕蒂的话听起来很像是在辩解，却并没有为美联储的这个决定抱有任何歉意。“你当然可以马后炮。现在知道经济增长速度其实更慢，然后会说：‘当然，我们本可以让它的增长维持得更久，’”帕蒂坦承，“但作为一种经济管理原则，我认为减缓增长是对的。”

而保罗·沃尔克甚至就连这样的坦承也不愿做。

在他们自己的狭隘视角内，沃尔克和帕蒂或许是对的。如果能够接受美联储父亲般的管理角色，那么这并不算是一个错误。这只是他生活中的一个角色，即去决定什么对别人是好的，即使他知道别人可能会反对。因此对于美联储来说，在美国人正享受光彩夺目的经济繁荣时刹住经济的急速增长似乎并没有错。这正是美联储维持秩序的职责所在，它也的确做到了这一点。

诚然，美联储委员曾经因错误的经济分析而做出致命的决定，但这也不仅仅是他们的错。政府的每个机关都会在某些时候犯错，就像是每个人都会犯错一样。但问题的核心在于这个机构本身独断专行的思维模式，这种特殊存在的视角几乎总是会将美联储带入同一个方向，导致他们做出同一类选择。

毕竟，这些决策者是在试图规避一种对自身机构至关重要的经济风险，即货币风险，并且试图逃避其他类型的经济损失——失去工作、失去收入、失去生产力、失去机遇、失去社会平等。尽管他们担心的通货膨胀被证明根本没有发生，尽管实际经济结果遭受重大损失，但这却表明美联储一向秉承的谨慎姿态。这是其保持自身与金融和银行始终一致的选择。在他们自己看来，只要是和货币站在一起，这些中央银行家就永远不会犯原则性错误。

如果说有哪个时刻可以更好地表达美联储的政治意义，那么恐怕就是这样的时刻。大胆地说，美联储的决定意味着对资本胜利和民主失败的需要。在经济学背后，货币管理通常是一种高于谁会满意、谁会失望的选择，是一个关乎谁会蒙受损失的政治问题，包括财富持有者或工薪阶层。在这个关键时刻，这家中央银行会一如既往地决定捍卫财富而任凭工人阶级蒙受损失。资本主义的金融方是要受到保护且免遭风险的，即使这种保护会被过度强化。生产经济领域内的企业要受到限制，甚至可以“受伤”。机会的抹杀和雄心的抑制都会让货币所有人感到自己的财富更加安全，美联储的意识形态价值观永远都会倾向于这个选择。

因此，经济教科书上描绘的秩序世界是完全颠倒的。经济学理论认为，金融的存在是为商业和交易大开方便之门，实际经济是资本主义的核心，金融只不过是像一层面纱一样为实际经济提供服务。然而，当货币价值被赋予至高优先权时，这个顺序就会发生颠倒。实际经济中的各种能动力以及美国人普遍存在的雄心勃勃此时都会遭到压制，因为一切都要保护货币的利益。

代议民主制的平民神话也在这些条件下显得可笑之极。这就发生在总统竞选期间，而总统的表现却软弱无力。这不是他能决定的，他无法阻止美联储做出这样的行为。国会中由选举产生的代表甚至就连商量的余地也没有。任何一个政府机构在没有强调政策本身弱势的情况下都不能直接对其加以反对，美国公众则更是难以提出抗议，因为他们甚至根本就不知道华盛顿政府中这些未经选举产生的人竟然会决定终止美国经济的繁荣。

吉姆·贝克相当愤怒，说起话来也相当直言不讳。这位总统的办公室主任当时正参加一个私人晚宴，身边都是他的朋友和白宫助手，这些人，包括花旗银行的沃尔特·里斯顿都对贝克向保罗·沃尔克表现出来的愤怒大为震惊。

“我们有过一个交易，”根据当时一位在场人士的描述，贝克这样说道，“这个交易就是如果我们削减预算，美联储就会放松货币。这就是我们这一方的讨价还价。我们做到了自己该做的事，可现在美联储却在耍我们，因为它正在紧缩货币。”

白宫其实并没有真正控制住预算，但贝克已经竭尽全力并已取得一定成果。经过大量的协商和讨论，贝克已说服犹豫不决的总统批准三年内削减1500亿美元预算，包括罗纳德·里根最为反对的总共480亿美元的增税，里根还称其是对赤字的“屈服性协议”。虽然内阁的赤字削减议案要经过漫长的“旅途”才能最终得到国会批准（并且极有可能会因竞选年份的政治压力而被中途放弃），但贝克仍然觉得是被保罗·沃尔克骗了。

詹姆斯·贝克曾掌管里根内阁的大多数重要事务，包括监督美联储的货币政策。尽管白宫内一直存在“彼此冲突的经济学理论和观点”，但只有贝克才能决定白宫的对外言论和行为。此外，他还是未挂名的竞选管理人，主管总统连任竞选的一切事务，而美联储则一直都是令他最为头疼的机构。

“贝克是一个事事操心的全职政治管理者，”大卫·斯托克曼说道，“他认为他有责任不让任何人在竞选年份破坏美国经济，可现在所有人都在告诉他经济数据并不乐观。他不想让任何人破坏经济环境，就是这样。”

4月6日，美联储将贴现利率提高到9%，这是自1982年12月以来的第一次调整。这次贴现利率提升是紧随联邦公开市场委员会批准的货币紧缩政策。白宫对美联储的行为已有一丝察觉，但他们不能仅凭模糊的怀疑就轻举妄动。5月8日，星期二，一次真实行动让所有意图显露无遗：商业银行在6周内第二次提升基本利率。白宫开始严厉斥责美联储。

“我们对基本利率升至12.5%感到失望，”白宫新闻发言人拉里·斯皮克斯（Larry Speakes）宣称，“尽管美国经济开始以健康速度稳步增长，通胀也始终维持在低水平，但目前的货币供给与实际经济增长并不相符。”

贝克与副手理查德·达尔曼对美联储施以严厉谴责，他们以不具名的“高层官员”为掩护在不同新闻报道中大力抨击美联储，其他内阁官员也逐渐加入到这次“大合唱”之中。

对于财政部长唐纳德·里根来说，这需要一个突然的向后转。星期日他还曾在一次电视脱口秀节目中出现并宣称美联储做得不错，可星期三里根就开始攻击美联储。“你是在用你的生活搅乱我们。”这位财政部长这样对记者说道。商务部长马尔科姆·鲍德里奇（Malcolm Baldrige）也随声附和：“我希望美联储能够看得更远。”

到了星期五，唐纳德·里根警告美联储如果不立即改变目前的货币政策，将很有可能引发另一次经济衰退。“这不是一场针对美联储的战役，”里根说道，“而是一场针对高利率的战役。”

由贝克和达尔曼共同发起的“痛击美联储”行动旨在尽可能地利用一场公开战役威吓沃尔克，因为他们知道私下劝说显然已没有作用。至少，这些白宫官员希望如果经济在竞选前下滑，这场公众谴责可以在随后成为一种公开指责性的“政治预测”。“就谴责本身而言，其只是一个单纯的政治目的。”一位内阁官员解释道。18

除了政治目标，贝克和达尔曼还坚信自己的经济学观点是正确的。数月来，他们一直在仔细倾听诸如杰克·坎普和裘德·万尼斯基这样的供应经济学者的演说，他们认为沃尔克的紧缩货币策略会在竞选期间扼杀经济复苏。如今发生的一切似乎正在证实这样的警告。在里根内阁内部，彼此冲突的意识形态阵营所具备的影响力已发生转移。早在1981年倡导严厉货币政策且极具威慑力的货币主义学者如今已经被倾覆，而早先抱怨美联储被忽视的供应经济学者则变成权威力量，至少贝克和达尔曼十分重视他们的警告。

“我说过，让我们忘记那些货币流通总量，就让我们保证货币的充分增长以维持经济复苏的强劲运行，”一位内阁官员说道，“现在还没有出现任何有关通胀会卷土重来的迹象，因此美联储过于紧缩的政策十分具有风险性。我的意思是经济额外增长还有空间，况且通胀也丝毫不见迹象。我想我这个观点是对的，沃尔克是在阻止经济复苏走得更远。”

白宫政治顾问的经济学讨论总是似是而非，但这次对美联储政策的批评听上去却十分中肯。“如果观察所有经济因素，”理查德·达尔曼说道，“任何一个有理智的人都会做出这样的结论：即放松货币丝毫不会引起通胀风险，相反紧缩则极具危险性。我们有我们这一方的优点，这不仅是政治上的渴望，同时也是理性经济学的要求。”

然而沃尔克却将所有这些批评视为政治抱怨而搁置一边。美联储一向会在竞选季节受到攻击，政治家很可能会顺从更高层次的经济学判断，而新闻媒体的执行标准则再次谴责白宫是在干扰美联储的决定。

联邦咨询委员会的银行家在5月初与美联储会面时热烈庆祝委员最近实施的货币紧缩政策。这些银行家十分留意“这种激烈的政治环境”，并警告这种骚乱“会更加确定货币政策必须维持紧缩的信心”。19

无论怎样，沃尔克在白宫内有其自己的联盟，这些人很快就会转而捍卫美联储。与里根在任期间的其他插曲一样，当高层顾问为总统意图作战时，最后通常都会演变成与公众作战。经济顾问委员会马丁·费尔德斯坦曾在公开场合表示异议，美联储的紧缩政策是“不恰当的”，他说道，那是因为与白宫的“高层官员”有矛盾。

“我认为通过扩张式的货币政策来试图压低利率的做法大错特错。”费尔德斯坦对记者说道。他说当他听到美国财政部长发表与此截然相反的言论时，自己感到“非常吃惊”。

预算办公室主管大卫·斯托克曼同样也开始劝说白宫不要向美联储发起猛烈攻击。“贝克发表言论之后我们都说他是被鬼附了身。‘上帝，市场将会陷入混乱’，许多人听到他这么说都会朝他头上扔板砖，贝克一定很纳闷，‘该死的，我到底沦落到了一个什么样的境地？’”

5月4日，星期一，金融市场开张，华尔街上飞来最大的一块“板砖”。债券市场在新一期30年期国库券的发行中遇到阻力，交易员发现很难为47.5亿美元新国债找到买家。股票价格下降，而债券价格下降得尤其严重，即下滑近1.3个点。市场只是开始对利率增长作出反应，但华尔街分析专家却谴责这次的债券崩溃是由华盛顿的“痛击美联储”引起的。

白宫内彼此冲突的小团体很快商讨休战协议，他们一致同意美国总统有必要立即召开新闻发布会以稳定金融市场并平息仍然存在的争议。美联储官员“正在竭尽全力”，里根这样对记者说道，完全抵消之前对美联储的全部微词。内阁政府对美联储的公开施压就这样戛然而止，就像开始一样突然。

在美联储，某些委员并未过于受惊，反而感到十分可笑。“内阁一直表现得很古怪，”南希·蒂特斯说道，“星期日财政部长还在电视上说我们表现良好，然后星期一利率上升，星期三他就开始攻击我们。最后总统又举行新闻发布会说我们做得很好。在不到10天的时间里，我们被戴上白帽子，又戴上黑帽子，然后又戴上白帽子。”

在白宫内部，带头发起“痛击美联储”行动的人宣称这是一次成功的行动。“达尔曼说我们实现了自己的目的，”斯托克曼说道，“我们正在给美联储一个警告，这是一条捷径。此时美联储应该知道我们从此刻到11月需要的是什么。”

贝克和达尔曼都曾对助手说，他们的公开抱怨或许能阻止美联储进一步紧缩货币。沃尔克处于美联储众委员的核心，来自白宫的正面攻击会让这位美联储主席更容易抵抗来自格拉姆利及其他委员敦促实施更严厉货币政策的要求。“如果我们不这样做，货币政策可能会更加紧缩。”一位内阁官员说道。

美联储的确及时制止了一项有关更加严厉的货币和信贷政策的决定。但中央银行的决策者之所以会终止这个行为，其原因在于一个更大的事件，而非白宫的“诽谤”。就在此时，美联储遭遇另一次足以颠覆美国金融体系的巨大震动，即伊利诺伊大陆国民银行的崩塌。

这场风暴开始于5月9日，星期三，地点在东京，也就是唐纳德·里根向美联储发起进攻的同一天。商品新闻服务公司曾报道一则简短新闻，即有“传言”说日本银行可能会收购芝加哥的伊利诺伊大陆银行。然而当这个消息经日本新闻机构报道时，“传言”被翻译成“据可靠消息透露”，从而令持有大陆银行存款凭证的远东投资者陷入隐隐的恐慌之中。就在当天，先后总共有10亿美元亚洲货币从伊利诺伊大陆银行流走。

这样的“风潮”很快通过电子通信手段席卷全球。星期四，欧洲金融市场开张，那里撤出大陆银行的洪流在规模上与日本市场持平，而原因也是基于与日本投资人一样的恐慌。很明显，这家位于芝加哥的银行一定是哪里出现了问题。谨慎投资人只能不断撤出自己的票据，至少在他们能了解更多确实信息之前都会如此。

在华盛顿，货币监理署的托德·考诺维尔（Todd Conover）发表一份模糊且确定的声明：“监理署办公室并没有看到这家银行的运作存在任何实质性变化，它的财政状况报告并无不妥之处，这应该可以作为衡量这些传言的依据。”

无论是国际金融市场还是国内金融市场，他们都没有被这种艺术措辞所吸引。世界各地的大额储户，从经纪人到货币市场基金再到其他商业银行，仍然不断地在将货币撤出大陆银行的活期账户，这场“风暴”变得更加严重。到星期五停市之前，大陆银行已经不得不在芝加哥联邦储备银行的贴现窗口借出360亿美元以填补不断失去的存款。而在华盛顿，三大银行监管机构主管，即货币监理署、联邦存款保险公司以及美联储，此时都会聚在保罗·沃尔克的办公室，共同商讨如何应对这场危机。

美国第七大商业银行就这样迅速滑入万劫不复的深渊。然而沃尔克和其他监管人都十分清楚，大陆银行的崩溃并不是始于48小时之前那则不实新闻报道。真正导致这家银行陷入危机的根源要追溯到20世纪70年代末和80年代初，当时这家银行极富攻击性的信贷策略使其被誉为信贷管理的典范。联邦监管者并未加以干涉，而是继续保持大陆银行信贷高增长的局面。1982年7月，俄克拉荷马市的宾州广场银行倒闭之后，监管者也并未采取有力行动，而这起危机无疑彰显了大陆银行信贷官员曾经的行为有多么鲁莽，这家位于芝加哥的银行已担负从宾州广场购买的10亿美元坏账，另外还有来自其他企业至少十几亿美元的债务。然而这些事实并未导致华盛顿的监管人员强迫其清除污点。当时大陆银行野心勃勃的行长罗杰·安德森（Roger Anderson）还向银行员工自夸道：“我们并没有偃旗息鼓的打算。”

事实上，贯穿1982年和1983年，大陆银行一直在向股东分配每股2美元的常规分红，就好像什么都没有发生一样。1983年末，监理署的一次最新调查显示，这家银行的状况从1982年夏季就已经开始每况愈下，如今已沦落到一种更加严重的地步，银行利润在下降，银行运行维持在通过倾销补助津贴的形式保证分红的支付。

联邦存款保险公司总裁威廉·艾萨克声称自己曾质问其他联邦监管人员为何不向这家银行实施任何约束措施，“我们为何不削减分红？我们早在1982年就应该这么做。”艾萨克说道，“美联储和监理署的反应是：‘你是对的，我们或许早在1982年就该这么做。但现在，如果我们这样做，市场就会陷入恐慌。’我并不同意这样的说法。”20

投资者无论如何已经开始接受这个现实，至少美国金融市场是如此。大陆银行持续让自己的活期存款利率高于其他货币中心银行，其本身就是一个表明其每天都要借入80亿美元坏账以维持自身运行的信号。更为严重的是，大陆银行曾在1984年初孤注一掷地将其有利可图的信用卡业务悉数卖给另一家大型企业以筹措资金，“他们这是在分解自己的尸骸。”艾萨克说道。

罗杰·安德森迅速在2月宣布退休。3年前交易价曾达到40亿美元高峰的银行股票正在急速下滑，截至5月初已跌至12美元。事实上，伊利诺伊大陆银行正在就合并或接管问题向其他大型国际银行提出谨慎请求，尽管在日本还未明显显现。随着美国货币市场越来越小心翼翼，这家银行不得不越来越依赖于欧洲和亚洲投资人，以借入得以维持每日运营的数十亿美元资金。一旦这些海外货币投资人意识到这种危险，游戏也就结束。全球范围内的“大风暴”就会开始。21

回顾1982年夏，保罗·沃尔克曾私下里敦促这家位于芝加哥的银行主管采取大规模补救行动，但他却并没有强行命令后者这么做。银行崩溃后，尽管从未显露出自己的意图，但沃尔克隐晦地承认自己就当初未能更加严厉表示遗憾。这位主席在参议院听证会上说道：“……有人会说，当然这是一种事后聪明，要是当初就能限制银行分红就好了。从后知后觉的角度来看，我认为，这样的说法根本就不具说服力。”22

在美联储，银行监管人员认为，威廉·艾萨克和联邦存款保险公司应该承担一大部分过错。一再坚称1982年宾州广场银行应该得到清算并让许多诸如大陆银行这样的“上游”银行蒙受巨大损失的艾萨克，其行动表露出巨大的信心。当艾萨克坚称只能为与宾州广场银行有瓜葛的存款上限为10万美元的储户支付赔偿保险时，无疑是在向所有大额储户传达一个恐怖信息，艾萨克想让“自由市场”学会如何约束金融市场，相反，他只会吓到金融市场。然而针对艾萨克的抱怨同时也是规避美联储自身过错的途径，即作为监管机构未能让自己的行动改变结果。

无论如何，监管的基本失误已经成为历史。现在沃尔克及其他政府监管机构面临的是一个前所未有的即时性危机，即如何终止这场历时上亘古未有的大型银行“风暴”，如果这场“风暴”无法停止，又该如何拯救伊利诺伊大陆银行。他们最后达成一致，那就是联邦存款保险公司应该准备实施一次巨大的资本注入行动，即注入20亿美元资金。如果这家银行的状况还是不能稳定，那么他们将试图安排由其他大型银行接管。

包括艾萨克在内，这一次没有一个监管人员同意照搬宾州广场银行的解决办法，即只承担参与投保储户的赔偿金，然后任由大陆银行倒闭和关门。如果这家银行倒闭，那么可能会导致其他数百家银行倒闭，其中大多数都是将货币存放在大陆银行的小型银行。在大陆银行一长串的储户名单中，有大约2300家小型银行，如果这家银行被结算，那么他们的资产就会被冻结，至少是暂时冻结，然而小型银行的潜在损失还不是真正的危险。

“他们当中会有多少人破产？”艾萨克大声质问道，“我不知道。我们能够掌握吗？可以。但更严重的是大型银行的境遇。第一芝加哥银行正打算宣布自身蒙受的巨大损失，如果我们不拯救大陆银行，第一芝加哥将承受不起这么沉重的负担。曼尼-哈尼（Manny Hanny），汉基信托也要承受一次风暴，有关曼尼-哈尼的种种流言正在市场上肆虐，美国银行和达拉斯第一国际银行也会面临各种问题。如果我们对大陆银行实施清算，那么美国金融公司（美国最大的储蓄和贷款机构）将无法坚持到最后时刻。在我看来，我们将会经历一次全球性的大混乱。”

这一次无论付出什么代价，联邦政府都必须确保这些货币管理者的安全。如果大陆银行倒闭，正如委员查尔斯·帕蒂所说，“惹祸上身”的企业财务主管、货币管理者和地方政府都会产生保护自己的强烈愿望。

“美国银行在房地产及其他贷款上存在风险。曼尼-哈尼在不发达国家债务问题上十分薄弱，”帕蒂说道，“如果你是一位货币管理者，这里存在的一个最微小的问题就是你可能会无力将你的货币从这些银行中的任何一家收回，你在那里的存款占有率是零。如果你在美国银行存有100万美元，并且目睹这家银行每个季度都在蒙受信贷损失，那么你就无法收回自己的钱，毫无疑问你已经‘惹祸上身’。或许你可以继续将钱存在那里获得额外的利息基本点，但如果不这么做，你还是会麻烦不断。这是一个极其不公平的选择。”

经过一个周末的时间，大陆银行的危机处理方案就自行出炉，即开列一份长长的大型银行名单以向大陆银行伸出援手。这个匆忙组织起来的大财团由16家银行组成，以摩根-斯坦利为首同意组织45亿美元贷款向陷入麻烦的竞争对手私下里张开一张“安全大网”，破产声明未能出现。5月14日，星期一，货币市场开张，大陆银行的大出血得到治愈。

“这些银行试图在没有政府出面的情况下团结在一起，但结果未能成功，”一位财政部官员说道，“于是他们双膝跪倒，伸开双手大喊‘救救我们’！”

就在大陆银行向美联储和由私人银行组成的“安全大网”借入更多货币的同时，沃尔克、艾萨克和考诺维尔也正竭尽全力向其展开联合救助。三个人在星期三坐飞机飞往纽约，与那里的银行领袖举行会面，表示希望能够得到他们的支持和协助。联邦存款保险公司保证会注入至少150亿美元资金，这些银行被要求提供总共5亿美元以证明对救助行动的信心。而礼物就是七大主要银行（摩根、大通、花旗、化学、汉基信托、银行家信托和美国银行）将会向25家至30家其他大型银行售出信贷组合。为了不引起注意，这些银行家汇聚在摩根-斯坦利的一家分支机构商讨此事，而非华尔街的纽约储备银行。

这样的会议会依稀让人们回想起华尔街辉煌的过去，即J.P.摩根及其他同伴碰面后组合紧急救助贷款以拯救银行体系的时代。几位银行高管在会议上做爱国演讲，暗指从华尔街最重要银行那里继承而来的摩根传统和崇高职责之精神。

然而现实却与此完全不同。此时是联邦政府来帮助银行摆脱灾难和不幸，包括坐在会议桌旁的七家大型银行。这些银行都在不同程度上遭受了与大陆银行相同的恐慌，他们都十分依赖于推行“管理型债务”的银行每日进行的货币市场信贷，他们都在国际债务问题上存在麻烦。即使如此，相对独立的花旗仍在条款问题上“狮子大开口”，要求美联储和联邦存款保险公司签署协议保证其自身不会蒙受损失。经过与律师们的彻夜长谈，花旗才最终让步。

星期四早晨，“风暴”开始后的第8天，联邦监管人员宣布向银行体系展开有史以来规模最大的一次紧急救助。联邦存款保险公司将立刻向银行注入45亿美元新资本，这在很大程度上可以满足大陆银行在找到新主人之前应付坏账。与此同时，美联储还许诺其会尽可能满足短期信贷需要以维持大陆银行的运行。在履行这个诺言的过程中，美联储总共向伊利诺伊大陆银行注入的紧急贷款达到令人惊愕的80亿美元。23

沃尔克这样向一头雾水的参议员解释道：

“这种运作方式是美联储最基本的职能。这也是成立美联储的原因，即在 银行遭遇清算压力时承担起最后可以依靠的角色，以免危机波及体系中其他无辜的人……这就是一家中央银行应该做的一切，即在这种境况下提供流动资金。我们只是在行使一家中央银行的最典型职责。” 24

但这种救助行动存在的一个最本质也最具争议性的问题就是其担保会向所有人提供保护，无论是大是小，都不会蒙受损失。大额储户的确可以松一口气，他们在大陆银行的货币是安全的，因为会受到来自美联储和联邦存款保险公司的联合保护。也就是说，由联邦政府承担的任何一笔债务都会由美国公众扛起来。25

开始有人显露愤怒。曾接替众议员鲁斯成为众议院银行委员会主席、罗德岛的众议员费尔南德·圣杰曼（Fernand St. Germain）轻蔑地称其是“一场为权力阶层展开的紧急救助行动”。圣杰曼说道：“让联邦政府对洛克希德公司、克莱斯勒和纽约城的联合担保和救助程度相形见绌。”然而，他说，这竟是由一群未经选举产生的官僚人士策划的一场行动，毫无公众讨论可言。

就在联邦监管人员向伊利诺伊大陆银行拨款数十亿美元的第二天，他们就关闭了田纳西州匹克维尔的布莱德索县银行以及路易斯安那州奥珀卢瑟斯的种植者信托储蓄银行（Planters Trust & Savings Bank）。小型的独立银行抱怨大陆银行协议中存在银行的“双重标准”。1984年上半年，共有43家银行倒闭，其中大多数都是小型农业银行被迫关门，因为许多农民和小型企业正在拖欠自己的贷款。26 联邦存款保险公司几乎只会向参保储户和制定接管银行提供赔偿。大陆银行的大额储户受到的待遇要好于小型银行的大额储户，但尽管如此，大陆银行的货币管理者也是“惹祸上身者”，其股东也是最大的股份价值受损者，但很少有小型银行家愿意承受同样的命运。

不管怎样，大陆银行紧急救助行动是一次尴尬的先例，是联邦监管人员无法解释的行为。如果说先前存在任何疑虑，那么大陆银行则赤裸裸地证明大型银行绝对不能破产的事实。无论政府会付出怎样的代价，在众议院听证会上，被这个问题纠缠不休的监理署承认，是的，11家超大型跨国银行就是绝对不能倒闭，作为一个客观存在的现实，受保护的银行数量无疑还会进一步增加，或许就连50家或上百家大型银行也必须是安全的，因为他们的失败会产生波及作用，会被看做是过于动荡而不能被忍受。

这种区别对于货币市场和投资人放置大额存款的地点来说会产生十分重要的结果。随着时间的推移，小型银行会在竞争中蒙受损失，而大型银行则会受益。一个货币管理人为何要将100万美元存款放在一个小银行里？在那里他可能会损失超过10万美元的联邦保险保障，只要能确定他放在其中一家大型银行的钱是绝对安全的，也无论银行主管可能会有多么鲁莽。银行存款安全的联邦保险保障无形之中在大型和小型银行之间制造了不平等差别，这也是促使银行体系坚定稳固的另一个刺激性因素。随着小型银行、储蓄所和贷款机构的轻易破产，他们的空间逐渐被大型银行蚕食。花旗、大通、化学及其他在全国范围内兼并数十家破产机构的大型银行逐步确立了分布广泛的企业滩头阵地，然后坐等国会允许他们变成全国超级银行的那一天。

然而，大陆银行救助行动的最显著政治效果毫无争议性。除了小型银行以外，整个美国公众几乎没有任何反应，政界批评也微乎其微。这次危机规模过于庞大且过于错综复杂，或许普通人认为自己无权质疑危机的解决办法。另一个可能性是大多数美国人将政府干预看做是极其特殊的行动，当超大型且最具影响力的企业面临灭顶之灾时，政府理应挺身相救，这也正是美国人民希望美国体系去实现的使命。

大陆银行由此一度稳定，这要感谢联邦政府许下的支持承诺，但满腹狐疑的货币管理者仍然十分谨慎。银行的资金基础遭到进一步削弱。伊利诺伊大陆银行正在缩水，截至仲夏，其在美国大型银行中的排名已下降到第13位，而不再是第七大银行，与此同时，联邦监管人员也找不到心甘情愿的买家。化学、花旗和芝加哥第一银行都紧紧盯着大陆银行的财务报告，与政府机构一起分享悲观的评估结果：这家银行有40亿美元的坏账，而不是联邦监管人员认为的27亿美元。为何私人银行会发现政府监管人员所看不到的问题？没有人给出更好的解释。无论如何，没有人再想为这个烂摊子埋单。

于是在7月末，伊利诺伊大陆银行成为国有银行。那些条款当然不再适用，却仍是华盛顿救助声明的核心意义。联邦政府买下这家银行，因为实在找不到一个私人买主，于是美国政府自己变成这家美国第13大银行的主人和唯一所有人，直到有人对它感兴趣。

当然，国有产业的概念对于仍然盛行自由市场道德体系的美国政治来说极具冒犯性，但这个行为在罗纳德·里根时代却毫无争议，因为他是几十年来最为保守的美国总统。当政府干预和介入自由市场领地时，保守主义评论员选择沉默。或许保守主义者可以确信，华盛顿并不打算将伊利诺伊大陆银行变成一家公有银行，其信贷政策也不会接受广泛大众的指挥。大陆银行依然会像普通商业银行那样运行，其直接目的也只会是制造利润。

事实上，大陆银行的国有化是现代自由主义的完美典范，即介于私人利益和广泛公众意愿之间的代表。在这个处处打着保守主义旗帜的时代，为了保护私人公民免受损失，联邦政府的权威正越来越抵不上市场竞争的严酷判决（并且这种判决融入私人经济领域的范围也越来越大），并由此挽救了美国体系，而华盛顿则正成为美国第一流的大型银行。

大陆银行救助行动同时也是对整个债权人阶级实施的一次大规模紧急救助，或许这也正是保守主义评论员为何没有丝毫抱怨的原因所在。政府竭尽全力帮助投资人摆脱危机的次数要远远多于其对陷入困境的债务人（例如克莱克斯和洛克希德公司）的。过去，保守主义学者和权威曾极力反对联邦政府对私人经济的任何干预，尤其是对破产企业施行的紧急援助。而现在，他们对此几乎视而不见。或许如果这样的事件出自于别人，而非保守领袖罗纳德·里根，他们还会表现得更加激烈和直白。

在这种环境下，政府没有其他更好的选择。联邦存款保险公司会得到1.6亿美元的大陆银行股票份额，同时拥有任命银行新管理机构和新主管的权力。这次收购价总计为550亿美元（还不包括来自美联储的持续援助）。政府的构想是一直控制大陆银行的运行，直到重新站稳脚跟、重新盈利，那时政府会将其卖还给私人投资者。截至1986年初，根据联邦存款保险公司的报告，这家银行坏账所产生的损失仍然保持在12.4亿美元，但美国公众得知银行造成的全部损失时已经是在几年之后，或许联邦政府在几年之内都无法脱手大陆银行的事务。

然而银行业危机并未随伊利诺伊大陆银行的救助行动而终止。恐惧和不安仍然萦绕在全国最大的几家银行主管心中。金融市场正在因另一场迫切危机的谣言而人心惶惶，或许这一次规模依然空前。在夏季结束以前，美国银行业的大震动已经对美联储的货币政策造成直接且恶劣的影响，并由此给美国经济带来破坏性的后果。

3年来，美国农用耕地的价值已经下降1.49亿美元，某些地区甚至已下滑50%，农产品价格平平或下降导致土地担保持续缩水。南部和中西部地区数千人被逼入绝境，包括农业、能源及其他商品制造业。这种实际资产的大规模清算一直在继续，最终会令为这些实际资产生产提供资金支持的银行也陷入每况愈下的境地。27

尽管小型地方银行的死亡给当地社区带来创伤，同时也会为当地的电视新闻提供主要的报道素材，但真正的危机其实是美国体系中与小型银行处于对立面的群体，即大型金融机构。尽管在竞选演讲中这个问题的复杂性被其他许多事务所分散，但联邦银行监管人员仍然要在这个令人焦虑的夏天里挥汗如雨，因为他们要应付有关谁会是下一个破产者的流言。

毕竟，美国最大的农业银行是位于旧金山的美国银行，同时也是美国最大的商业银行，美国银行的贷款主要用于资助加利福尼亚的农业经济，但这家银行还为达拉斯大片闲置私人公寓高楼的建造提供贷款，如今这片公寓已经被取消抵押赎回权；另外其还为休斯敦全球海事系统有限公司（Global Marine）旗下的闲置近海石油钻井提供运行资金，如今也同样陷入麻烦。此外，这家银行还曾为许多现已沦落为拖欠贷款的企业提供数十亿美元贷款，房地产、石油、农业、船业，所有这些发生于20世纪80年代初期的信贷业务都导致美国银行强力膨胀41亿美元的失败信贷，并且其财务报表中还存在另外70亿美元的“麻烦”债务人，即墨西哥、委内瑞拉和巴西。

“金融结构中存在一个疲软环节，”委员帕蒂说道，“但银行并不疲软，因为他们一直十分鲁莽、干劲十足。银行一直在履行自己的职责，即为商业和农业行为提供贷款，他们其实往往是软弱的一环，因为很少有企业存在真正的财务困难，还有许多的房地产开发企业，许多的农民，包括价值几百万美元的农业开发农场。但他们是银行的客户而非银行。”

联邦存款保险公司总裁威廉·艾萨克对此表示认同：

“伊利诺伊大陆银行事件之后局势异常严峻。如果大陆银行没有被控制，我们就会陷入困境。旧金山的克罗克国家银行（Crocker）实力很弱，但它的疲软状态已经存在相当长的时间，曼尼-哈尼、达拉斯第一国际银行、休斯敦第一国民银行、美国金融公司、密歇根国民银行、匹斯堡伊奎银行，这些都是会陷入困境的银行。”

这种窘境存在一个最明显的迹象，尽管很少有人注意到。那就是某些超大型和最高傲的金融机构会通过卖掉自己熠熠发光的总部办公大楼来吸取资金，用于填补债务损失。美国银行、芝加哥第一银行、克罗克银行、太平洋证券、波士顿银行全都曾卖掉自己的现代化办公大楼，然后再从新主人那里租来自己的办公室，这是最能表明这些银行正被迫一步步后退的信号。28

普通公众或许会对这种危机毫无察觉，但金融市场却不会。5月，伊利诺伊大陆银行救助行动开始后一周，谣言的焦点就转向全美第四大银行纽约汉基信托的资金困境，投资人开始抛售曼尼-哈尼股票，汉基信托股票价格因而在一天之内就下降11%，尽管汉基信托对谣言极力予以否认。其他大型银行的股票价格也随之下滑，甚至包括最具声望和管理最好的银行股票，例如摩根和花旗。货币市场基金会主席爱德华·A·泰伯尔（Edward A. Taber）解释道：“市场是在说‘谁会是下一个破产者’。”29

纽约联邦储备银行的开放式市场桌面在阐述这些压力时更显严肃：“大陆银行的资金问题对金融市场造成长期影响，持续整个春末和夏季。”纽约桌面认为，投资人普遍转向“质量投资”，逐步将货币转移出任何一家可能会陷入麻烦的银行。30

整个夏季，大型银行为维持自身资金运行而不得不抬高活期账户利息。3个月活期账户和国库券利息之间的差幅发生剧烈膨胀，从35个基本点上涨到160个基本点。自身日常信贷资金的需求高涨会令银行利润进一步陷入困境，另外还要加上信贷损失已经造成的损害。

商业银行此时所遭受的巨大痛苦全部来自于其曾经敦促美联储实施的每一项货币政策，即紧缩货币和价格通货膨胀的急速下降，而这些也给其他许多企业造成破坏性或削弱性影响。回溯1980年和1981年，当时美联储将利率推高到前所未有的高峰，商业银行业由此享受到巨大的利润回报。然而美联储的行动所产生的恶果如今也将这些银行深深套牢。美联储不曾给债务人充分的时间去调整、去适应通胀紧缩的新现实，因为劣势如此突然地转向商业、农民和拉丁美洲国家，如今这些银行庞大的贷款组合也陷入麻烦之中。

很少有人会想到这其中的联系，但从某种意义上说，这是沃尔克迅速且确定地打击通货膨胀所必须付出的代价。1982年漫长且严重的经济萎缩演变成1984年银行体系的脆弱和倒塌。一个更有耐心的方法或许需要更长时间才能产生效果，但也会对经济结构造成更小的伤害，也会有更少的受害者会在之后的动荡中苦苦挣扎。深受打击的债务人，无论是独立的石油工人还是一个主权国家，此时都威胁着要将债权人一起拖下水。

1984年商业银行的贷款损失达125亿美元，是1981年贷款损失总数的两倍多。大型银行的股息利润回报也从1980年的13.95%下降至9.78%。在联邦监管人员的刺激下，他们被迫增加新的资本以应对未来更多的贷款损失。

“通常在经济复苏的情况下，”美联储在报告中说道，“贷款组合的质量应该会提高，但1984年银行控股企业的贷款损失却在持续增加。”纽约联邦储备银行的安东尼·所罗门说道：“纽约主要货币中心银行的无效贷款在整个资产中所占的比率上升到3%至4%，通常在经济复苏环境下，鉴于我们已经有了两年的繁荣期，这个比率应该是1%到1.5%。这是一种困窘和脆弱的表现。”31

美国公众对银行问题的道德情感表现得十分困惑，对被迫关门停业的小镇银行给予更多同情的美国人民或许在暗地里也很理解货币中心银行的艰难处境。不过无论是大是小，银行家遭遇的是同一种阻力，犯的是同一个错误。大银行和小银行之间没有太多区别，如果非要找的话，那也是大型银行在向不可靠的未来提供资金时更加慷慨且更具想象力。

事实上，困境中的银行家与债务人犯的错在本质上讲是一样的，他们都是基于对未来非具体化的假设而向新企业和项目借出货币。银行家曾经同样在通胀的作用下实现向上发展，但如今他们遭遇困境是因为美联储在反通胀战役中扭转了优势和劣势。尽管金融企业的优势地位还在，但大大小小的银行家被证明其并不比农民、房地产开发商、石油开发商或南美的国家政府更有先见之明，而且这些银行家也并不是完全无辜。

联邦政府似乎对此也有困惑。里根内阁的不同成员曾多次将这种债务问题归因于过去通货膨胀引发的野心过度膨胀，农民购买太多的土地和设备，石油开发商毫无节制地借入更多的钱。经济顾问委员会默里·韦登鲍姆曾经将这些人称为“投机者”，即打赌物价会永远无限制增长的人，然而对于所有曾经野心勃勃并因债务问题陷入困境的农民或石油开发商来说，一定会有一个同样也是过于乐观且心甘情愿的银行家作对应。在这场债务交易中，谴责其中一方是鲁莽的交易员或同情另一方是不幸的受害者都是不合理的。然而这就是政府姿态的本质，即匆忙向债台高筑的债权人施以援助，同时却任凭债务人自生自灭。

针对债权人和债务人之间的这种道德矛盾，美联储内部表现得更加明显。美联储十分急于帮助银行克服困难，却会忽视同样惨败的债务人所面临的令人惋惜的困境，但这也是通货紧缩过程中不可避免甚至不可或缺的一环。例如保罗·沃尔克曾表达对破产农民的有限同情，是的，农民受到了伤害，但是他们自己让自己沦落到如此的境遇，这些农民积聚过多的生产力，远远超过了这个世界的购买能力。

事实上，这家中央银行成功规避了自己对美国农民及其他债务人遭遇的所有公开责任，这与20年代时美联储发动的通货紧缩如出一辙，当时美国中西部农民怨声载道，报纸和电视中大肆报道破产农民的困境和遭遇，却从未有人意识到这与美联储的货币政策有任何关系。中央密歇根大学金融系教授玛莎·赛格尔在1984年接受里根总统任命，取代美联储内唯一的女性委员南希·蒂特斯成为新任委员，作为一名新成员，赛格尔非常震惊于美联储怎么会如此轻易忽视农民和悲惨境遇。根据裘德·万尼斯基所说，在一次对话中，赛格尔曾说：“我很惊异于（美联储内）会有这么多人坚称我们不应该对农民问题负责，坐在这里的没有别人，全是一群胆小鬼。”32

然而对于充当麻烦缠身的金融仲裁人的债权人，美联储则表现出极大的牵挂和关怀。事实上，沃尔克及其他委员在不遗余力地确保1983年至1984年的银行监管条例在执行时不至于过于严厉，美联储（和财政部）指导联邦银行审计人员学会如何在银行陷入麻烦的特殊情况下富有同情心地去应用银行偿债标准。

“如果由这些审计人员单独处理债务，那么毫无疑问，他们会应用传统模式的法律法规，即将通常标准用于无效信贷业务之上，这将会滋生大量问题。”纽约储备银行的一位高层官员说道，“谁知道会发生什么？但美联储委员和财政部担心的是自己制定的相关条例细节会比之前更加严厉。在其他时候，委员会是不会担心这些纯技术问题的。但这一次他们要密切监管所有问题，其密切程度我之前从未见过。他们要确保这些审计人员不会把工作做得太过火。”

在有关操作农业贷款损失和国际贷款条例的问题上，审计人员接到一种特别建议。当阿根廷未能按时偿还利息支付时，要对其提出一种特别的优雅姿态，如果贷款已经被宣布是过去债务，那么某些纽约大型银行就必须立即勾销这笔巨大损失。总的来说，这些审计人员得到的建议就是要宽容和容忍。

美联储银行监管小组委员会主席、委员帕蒂坚称：

“我们没有告诉审计人员怎样做才是对的，但我们担心的是他们的某种方 式会极为不当，从而让问题变得更糟……

“这里有一个问题，那就是你何时才能决定一家银行已经产生坏账。这些坏账有可能是针对国家切割机公司的，也有可能是墨西哥。这笔贷款是这家银行的投资组合，并且已经没有机会被归还。你会怎么处理它？有人可能会说你应该指出它并对症下药。但我们会说：‘不，最好能想个更好的办法。’”

当然，美联储对银行困境的牵挂和焦虑会与沃尔克专心致志地重新资助不发达国家债务的态度保持一致。贯穿1983年和1984年，沃尔克就像是掌管新债务组合的媒人一样穿梭在银行和需要这些货币的国家之间：巴西、阿根廷、墨西哥及其他国家，以推动双方达成最终一致。如果一笔交易失败，如果其中一个国家拖欠债款，那么整个由债务负担国组成的世界就会放弃任何偿债的努力。从某一点上来说，联邦咨询委员会的银行家会直接向美联储委员抱怨，联邦审计员在执行银行的不发达国家债务监管条例时过于严厉。“我们很担心，”由银行家组成的顾问委员会在报告中说道，“担心那些并不深谙美联储意图的银行审计人员的评论……”

沃尔克本人也承认：“我们不得不密切观察是否会对银行行为有所放松。”33

但政治气候已经发生改变，此时国会想要美联储和财政部做的是加强对银行的监管并实施新的监管控制，沃尔克本人对此表示热烈欢迎，他也一直质疑对金融体制的监管力度，况且在如此脆弱的大环境下，美联储也必须要小心前行。

总的来说，无论是美联储还是监理署都曾试图加强监管力度。他们曾要求不够资格的银行提高资本基准并必须满足更高的资本储备。1981年曾被豁免新资本比率的大型银行如今却乐于“享受”提供资本基准和满足6%的基本储备。这将有效提高他们应对未来破产风险的能力，即便其中一个主要不发达国家债务国出现拖欠债款的问题。

监理署办公室还开始设定并应用公共约束条例，这是一个监管人员曾经在伊利诺伊大陆银行破产之前不敢对其强加使用的法律武器。在秋季最为显著的一次行动中，芝加哥第一银行和美国银行双双受到惩罚，同时被迫接受旨在约束其信贷政策的监管条例，立即建立起各自的资本储备，以保证自己可以规避足以令大陆银行倒闭的短期流动资金危机。

银行家纷纷抱怨联邦监管条例的过于强硬和无情，但金融市场几乎不会再为类似的破产消息而人心惶惶，投资人已经十分熟悉这些银行面临的严重问题，如果有什么不同的话，那就是投资者或许在看到联邦监管条例最终可以迫使陷入麻烦的银行采取补救措施变得更加安心。

但夏季这场无声的银行危机对于美国经济来说，却产生了一种更为深远的影响。各大主要银行的电击式行为扰乱了美联储对货币政策的判断，而这样的迷惑却导致这家中央银行犯下另一个极其严重的错误。美联储3月的紧缩政策带来的刹车作用被不慎加强，美国经济被逼入衰退的边缘。

谁会是下一个破产者？美国那些首屈一指的银行管理人整日被黑色谣言和焦虑的投资者所围绕，后者更是捕风捉影地纷纷撤出自己数十亿美元的资金。第二轮大震动来自对美国最大的储蓄和贷款机构——美国金融公司的忧虑，这一次这家银行也陷入资金危机。洛杉矶储蓄所迅速流失80亿美元存款，联邦监管人员不得不向其注入大量紧急贷款。34

在这种情况下，任何一家曾大举借出外债并经常求助于美联储的银行都可能会成为市场流言蜚语的下一个被破产者。一夜之间，这家银行就会被极度恐慌的投资人洗劫一空，就像当初的大陆银行一样。匹斯堡一家银行的一位经济专家直白地说道：“我们会因为伊利诺伊大陆银行而不愿在贴现窗口借钱，如果人们看到我们大量借钱，他们就会以为我们也陷入困境。”

贯穿整个美国，焦虑的银行管理者也会采用同样的策略，即他们会小心翼翼地囤积越来越多的过剩储备金，这样一来，他们就可以削减必须从美联储借入的资金。数周以来，商业银行在贴现窗口的借贷水平始终维持在难以置信的最低点，只达到美联储预期的一半，甚至更少。

货币管理的正常液压系统由此陷入失灵，其运作效果也被人为破坏。“银行并不像我们期待的那样向我们借钱，”沃尔克解释道，“因而市场就会比预期的更加紧缩。”查尔斯·帕蒂更加直白地说道：“当银行停止借贷，我们最后就要面对比预期中更为严重的紧缩。”

然而对于委员或美联储运作人员来说，所有这些并不会即时显现。一般来讲，美联储的技术专家依赖的是每日贴现借贷水平，并将其作为信贷状况的指示器。通常讲，贴现信贷上升表明货币紧缩，下降则意味着货币供给充足和放松。截至6月中旬，这个常规信号就变得极具迷惑性，银行的贴现信贷正在下降，这是货币供给过剩的信号。可市场利率却在上升，这又是一个货币正在紧缩的信号。到底哪一个是真的，是放松还是紧缩？美联储应该收回储备金还是增加储备金？显然这没有确定答案。

这种迷惑性会对美联储自身的货币管理造成误导，因为正常来讲，开放式市场桌面认为，美联储向银行体系提供的一定量的新储备金要跟随贴现窗口的变化而波动，其余则要通过开放式市场的交易来实现。这个阀门通常会彼此协调合作。但一旦其中一个阀门出现故障，另一个阀门就必须变得通畅，否则经济领域就会陷入极度需要货币的困境。

这就是这一年仲夏发生的事情。美联储误以为是焦急的银行管理人而非正在变化的经济形势才导致这种畸形现象发生。美联储没有及时通过开放式市场交易提供更多货币，以弥补贴现窗口的不足，反而是允许货币供给越来越紧缩。

美联储曾在3月一再调高的联邦资金利率在6月和7月再次被推高，涨幅达100个至150个基本点，其他短期信贷利率也随之升高。这最终会给美国实际经济造成的影响就是让刹车的程度变得更加严重，尽管这并非美联储故意所为。

7月1日，联邦公开市场委员会大会召开，大多数人反对经济专家对日前发生的一切的专业解读，反而一直认定高利率足以反映出实际经济增长势头。他们认为，美国经济与去年冬季的强劲繁荣相比发展速度的确有所减缓，但却仍在以“相对扩张的速度”继续向前行进。

普雷斯顿·马丁再次成为少数派中的一员，他认为目前脆弱的金融形势过于惨淡，其已经无法承受利率的进一步提高。他再一次引用之前工作过的储蓄和信贷机构存在的不稳定因素，“我们是在将它们送入虎口，”马丁抱怨道，“我认为这种局面过于脆弱，我们必须加以调整，因为在高利率面前，关键经济领域和金融市场都会受到严重打击。”

马丁依然没能说服任何人。美国经济因此进一步恶化。正如联邦公开市场委员会的预测，美国经济并没有继续发生急速增长，而是发生急速下滑，几乎陷入停滞状态。美联储的管理错误反映在其对货币供给的操纵上。6月M-1增长近11%，7月M-1发生萎缩，减少1%。

对于里根时代的繁荣来说，这次发生在仲夏的不经意间紧缩成为对其最后的致命一击，击倒了继续存在的所有可能。实际利率就是美联储刹住经济强劲复苏的最明显手段。1984年春夏，长期政府债券利率增至9.6%，这是自1979年保罗·沃尔克成为美联储主席以来真实货币的最高成本价，实际利率成为美联储的惩罚手段，其惩罚力度也是1982年时的近两倍，当时美国正经历经济萎缩。这样的货币价格几乎是经济扩张周期中正常货币价格的4倍。更糟糕的是，不断增长的实际利率不可避免地让美元价值在外汇市场上变得更高，从而强化了对美国生产者的破坏力。

截至秋季一季度，美国经济始终有气无力，增长率仅达到毫无生气的2.1%，并且还在持续疲软。8月，失业率回升至7.5%。罗纳德·里根时代的繁荣至此结束。

“我们放松的时机的确有些晚，”保罗·沃尔克坦承，“我当时就想到一切都已经太迟。”

沃尔克得出结论，美联储必须调转方向，并且要立即调转方向。然而这位美联储主席却不能说服自己的同事。8月21日大会，沃尔克第一次没能让美联储内部按照自己的意愿达成共识。贯穿整个任期，他的货币政策观点几乎很少没能在决策委员会内部获得压倒性优势，至少是以折中的方式。联邦公开市场委员会的8月大会就是这样一种情况，或许可以说是最赤裸裸的一次。

沃尔克对前景相当确定，但大多数委员却坚称美联储不能放松货币。“这样的话美国经济会恢复强劲增长。”他们这样对他说。

讨论中站在反对主席阵营的是三位资深美联储战士：格拉姆利、沃利克和帕蒂。他们的观点与这一年来的一贯立场保持一致。在先前的经济循环周期中，美联储总是在这种关键时刻失去控制力，如果现在不坚守阵地，那么价格的通货膨胀将会在此后6个月到9个月逐步显现，而这家中央银行也要再次陷入一场疼痛的游戏之中，美联储的首要目标是维持价格稳定，并且应该始终追随这一个目标，而不是刺激经济这样的冲突性任务。

“格拉姆利赢得辩论，”联邦公开市场委员会的一位官员说道，“格拉姆利一直表示担心，如果他们此时不能坚守紧缩政策，那么下一次再想沿用刹车的方法就会太迟。”

沃尔克引用经济学专业理论来阐述为何货币政策过于紧缩的理由，这种紧缩已超出他们的预期，焦虑的银行家不愿再靠近贴现窗口，因而令许多常规分析和判断出现误差，然而大多数委员对此种说法并不买账。

“委员会不愿接受某件事正超出预想地发展的事实，”委员帕蒂说道，“我们担心的只是过度放松的问题。”

联邦公开市场委员会内部这种剧烈的分歧并未在最终投票或大会会议记录中有所体现。这位主席本人并未像往常那样提出异议，即使他无法控制局面。这只是中央银行内部的一次骚动，领导人个人遭遇的尴尬并不值得一提。沃尔克选择向其他人屈服，政府联邦公开市场委员会会议记录中隐晦地说道：“除一人之外，所有委员都表示接受在目前局势的压力下不应该有直接且特定的政策改变。”这个反对的人就是亨利·沃利克，他一直想让美联储再进一步紧缩货币政策。

保罗·沃尔克输了。可他仍然能掌控局势。这位美联储主席会按照自己的方式向前，无论如何都要放松货币，尽管联邦公开市场委员会的指令是继续紧缩。沃尔克在联邦公开市场委员会内部只获得一张赞成票，但他毕竟是美联储的掌门人，尤其是他要监督纽约开放式市场桌面的日常运行。8月大会之后，沃尔克用自己的方式对联邦公开市场委员会的指令加以自由解读，并告诉开放式市场桌面放松货币。

“我知道他向纽约桌面发出指示，”纽约储备银行的安东尼·所罗门说道，“我想他并没有完全遵守联邦公开市场委员会的指令。他可以控制桌面采取偏离指令核心的重大行动。他的个人灵活和随意处置风格被发挥到极致。”

沃尔克对其他委员的“喋喋不休”置之不理。这是他第二次忽视联邦公开市场委员会的决定并迅速采取行动，毕竟秋季竞选正在逼近。竞选之日越近，美联储推行重大政策的难度就越大，因为很可能会招致政治势力中一方或另一方的不满。

“沃尔克认为放松货币对美国经济发展十分必要，”联邦公开市场委员会的一位官员解释道，“但如果要等到竞选之后，那么一切都为时已晚。事实上，贴现窗口正在关闭，从劳动节到竞选日，这个窗口都是关闭的。他想要放松，这也是他所能做的不带政治倾向的最后一步棋。”

联邦公开市场委员会的某些委员极为不满。当他们看到利率正在下降时，纷纷把电话打到纽约储备银行的安东尼·所罗门办公室寻求解释。“他们打电话给我，打电话给桌面，质问‘到底正在发生什么事’，”所罗门说道，“桌面正脱离指令一路放松，而桌面正在放松的原因是由于沃尔克的指示，我对沃尔克说：‘你所做的一切从本质上讲是对的，但你应该在行动之前和委员会召开一个电话会议。否则联邦公开市场委员会的士气会因此遭到打压。’”

尽管同事们总是在制造各种麻烦，沃尔克的做法却对美国经济有益。此时的美国经济需要美联储的帮助，而且是很多帮助。这位主席的单方面决定使得货币政策放松、短期利率下降，联邦资金利率也稳步下降100个基本点。然而这还远远不够，美联储必须进一步放松货币政策才能保证经济复苏起死回生。

美联储被迫调转方向且不再刹车过速的经济增长做法相当突然。数月来，这家中央银行一直担心经济复苏过于凶猛而致力于降低其发展势头。如今美联储之所以又全神贯注地重启美国经济，原因就是美国经济看起来似乎已陷入极度疲软的状态。

罗纳德·里根在连任竞选中的一贯形象是美国人的软焦点。他那动人心弦的电视宣传广告表达的是一种浪漫式的日常生活，到处都是普通人生活和工作的景象，起床、上班、升旗。“这是美国的又一个早晨。”这位候选人用一种洪亮且温柔的声音说道。摄像机记录的是一个温馨的社区生活，捕捉处处繁荣和美好时刻的瞬间。一场家庭婚礼、一所围着白色尖桩栅栏的新房子。“小镇上的人们都在想着一件事，既然我们的国家正在好转，那么，何来倒退一说？”

在竞选季节开始之前，这位总统宣称新时代的黎明已经到来。“美国正在回归，”他在俄亥俄州演讲时说道，“美国正在舞台上重现巨人的形象。我们的国家强大于复兴的精神、强大于经济的发展、强大于屹立于世界经济之中、强大于有能力捍卫自己和保卫和平。”35

这位总统还向加利福尼亚的一位听众展示自己第二任期的新标语：“你还没有看到即将要发生的一切。”

他无论走到哪里，人们都会挥舞国旗，自发地高唱圣歌“美国——美国——美国”。这位总统煽动着奥林匹克火炬精神，在整个美国手手传递，直至洛杉矶奥林匹克运动会现场，那里美国运动员正在爱国主义盛况的包围下夺取多枚金牌。“美国——美国——美国”，歌唱的人们正在幸福地自我庆贺。

由此这位总统用语言和画面将国家主义和资本主义融合在一起，即美国文化和政治中的两大基本理念，将爱国主义情绪和经济繁荣融合在一场盛事之中。基于自身的行为技巧和阳光般的个人魅力，罗纳德·里根用与现代政治极为不符的夸张热情点燃了这些为美国人所熟悉的象征性符号。然而这样的融合对于美国政治来说并不新鲜，这种对国家和民族的热情经常被加以利用以支持资本主义企业享有的特权。

60年前，托斯丹·凡勃伦曾经写道：“……国家主义的幻象使得底层人民相信，普遍的美好生活要依赖于商业优势，即那些逐渐取代帮助建立国家的将军的资本拥有者……”凡勃伦还写道：“对国家自命不凡的盲目热爱成为一种值得奖赏的习惯，也是一种有用的伪装言辞，是获得利润的企业和交易的保护伞——否则他们就会受到人民的质疑，是规避敌意的手段，是获取心安理得利润的途径。”36

1984年秋季的爱国主义盛典对于意欲连任的罗纳德·里根来说是一个极为有效的工具，同时也可以充当“伪装的言辞”。这面旗帜就像是一层隐藏巨大讽刺和幻象的面纱。就在里根宣称“美国的又一个早晨”的同时，一片阴暗的苍白雾霾正笼罩美国的商业天空。这不是黎明，却是罗纳德·里根的繁荣经济在更加接近的黄昏。

当这位总统许诺“你还没有看到即将发生的一切”时，这个口号所包含的是令人发笑的双层含义。的确，美国公众是还没有看到。选民可以从自身经历做出理性的判断，相信美国正在向前且向上发展，他们没有意识到轰隆隆的经济扩张已经结束，没有意识到美国经济正陷入停一阵、走一阵的崎岖山路，也没有意识到一个经济增长低于平均水平而失业率高于平均水平的时代已经到来。

新闻媒体也在放大这种幻象。尽管商业部门已尽职尽责地汇报经济行为正在缓慢减弱，但政治报道的头版头条都是在大声鼓噪支持总统的誓言和声明。美国人并不知道，新闻媒体也没有告诉他们：美国经济繁荣的上升趋势，从本质上讲就是一种错误且短暂的喷涌。37

席卷全国的国家主义精神和熠熠生辉的爱国狂热尤其具有讽刺意味。事实上，复兴的美国经济正领导全球经济退回到世界范围的经济大衰退。但美国政府的经济政策却除了国家主义什么都没有看到。国内工业——制造业、农业、石油及其他矿业——在华盛顿财政政策和货币政策的双重作用下正遭到大规模屠杀。罗纳德·里根的美国复兴信号，即强势美元，实际上正在帮助美国的海外竞争者，美国正割让越来越大的世界贸易份额给其他国家。

然而，如果总统的竞选主题看起来不能与美国选民的真实经历保持一致，那么这些主题也不会是有效的。普通公民只知道自己的切实生活要与总统告诉他们的生活相匹配。价格通货膨胀的焦虑已经消失，大多数人重返工作岗位。更重要的是，从即时政治效果来看，人均实际可自由支配收入在竞选年份以前所未有的速度发生增长，即高于5%。1980年吉米·卡特争取连任时，价格通胀超过13%。实际可自由支配收入则发生轻微缩水，因为当时正经历短暂的经济衰退。当总统里根提问“你们的生活是不是比4年前更好”时，大多数美国人的回答似乎显而易见。

经济学家亚瑟·奥肯（Arthur Okun）做过一次有趣的发明，他用“经济失调指数”（misery index）来概括总结不断提高的经济状况，而这个指数也是两党总统竞选时经常会用到的。这种“经济失调指数”只包括失业率和通货膨胀率，并且可以作为大致衡量经济不适的标准。1980年此指数超过19%，到了1984年就下降到11%。

尽管如此，这种比较仍然会遗漏一个用来衡量经济困境的有力标准，那就是历史上从未有过的高利率。如果说民主党人曾经希望把注意力放在利率上，那么费城储备银行前行长大卫·P·伊斯特伯恩（David P. Eastburn）就应该是无意中发明了一种“经济贫困指数”（hardship index），要想让信贷成本也变成衡量经济疼痛的一个重要因素，“经济贫困指数”只需在通胀率和失业率的基础上再加上房屋抵押贷款的实际利率。这三个因素结合在一起才能成为描述普通公民所面临的真实经济现实。按照伊斯特伯恩的“经济贫困指数”来看，1980年和1984年的经济状况没有任何区别，两年的指数都维持在令人极其不适的21%。38

高利率引起的财富逆行性分配并不容易被解读成是一种政治事件。人们的确是被赤裸裸地分化成净金融债务人和债权人，即55%是债务人，45%是债权人。货币高成本带来的利益全部会流向少数人手中，尤其是拥有大多数净金融财富的10%人群。由于这些从来都不会以政治语言形式出现，因此许多选民并不理解。

然而，即使大家意识到这一点，也不能肯定会产生怎样的政治影响。鉴于选举民主制的日益腐朽，几乎只有一半的美国成年人会在总统竞选中投票。选举其实是发生在受到良好教育且富有的美国人中间，也正是这群人会在整体上受益于政府的高利率。可以想象，投票的美国公民中大多数人其实很喜欢高利率，而作为少数公民的债务人则在竞选期间意义不大。这就帮助解释了政治家——尤其是曾表示要代表相对贫困阶层的民主党人为何几乎从来不会明示债务和利率的阶级含义的原因。为大多数几乎从不投票的债务人说话，这个候选人将会面临冒犯作为主要投票人的债权人利益的风险。

无论如何，大多数公民和大多数政治家并不会从这些角度去评估欣欣向荣的经济局势。他们着眼的是现在和刚刚过去的事，而不是遥远未来所蕴含的种种玄机。1984年，收入增加的即时证据远比惩罚性利率下的借贷行为所产生的长期后果更具说服力。沃尔特·蒙代尔的总统竞选不能成功驳斥大多数公民愿意去相信的事实：美国正在回归，正如总统所说。

“对于里根内阁来说，”预算办公室主管大卫·斯托克曼沉思道，“经济复苏正值竞选期间达到高峰，这纯粹是一种运气。之后美国经济就开始缓慢下滑，进入从未有过的低速运行。”

安东尼·所罗门对此深表认同：“这些家伙简直太幸运了。因为美联储一直致力于排除通货膨胀的压力，而成功的时机到来得也过于完美，正值竞选年份，美国经济强劲复苏，通胀率也维持在低水平。”

初秋，随着经济开始缓慢下滑，里根内阁再次对美联储忧心忡忡，但这些政治管理者知道，在竞选期间重新“打压美联储”毫无意义，且很可能会起到反作用。无论美联储在8月或9月做些什么，都不能在实质上改变11月前的美国经济状况。

“白宫很不安，”斯托克曼说道，“但第二季度经济增长数字十分喜人。白宫可以确定美联储此时无论有何举动都将无法影响竞选。”

然而，汇聚在达拉斯大会上题名罗纳德·里根为总统候选人的共和党人却向中央银行施以一次重击。尽管白宫对此仍有疑虑，但在共和党人杰克·坎普的鼓动下，共和党政纲中还是加入一条，即号召对美联储实施改革并恢复金本位。

“美联储制造动荡的行为必须……停止！”政纲宣称，“我们需要财政政策和货币政策之间的协调配合，需要有关美联储决定的及时信息，以消除人们在面临货币和信贷困境时产生的不安。金本位制度或许是一个比较实用的手段，借以实现美联储决心采用有利于维持价格稳定的货币政策。” 39

与其他围绕在货币周围的巨大争议一样，新闻媒体选择忽视这样的主张。1984年，一个美国的主要政党、一个占领白宫的美国政党竟然提议恢复金本位制度。然而新闻媒体并未予以太多关注，大多数记者将坎普的金本位回归理论看做是古怪、神秘和无聊的言论。货币问题似乎过于复杂，复杂得难以理解和解释。

如果说里根内阁在经济问题上拥有政治幸运，那么美联储自身的运气也不赖。因为美联储即使调转方向，鉴于价格明显被置于掌控之下，美国经济也只是疲软，秋季竞选并未给美联储制造曾在1980年遭遇的压力。当时吉米·卡特正竭尽全力保住自己在白宫的位置。美联储曾两次提高贴现利率和短期信贷利率，而1984年秋季，美联储正在降低利率。

10月2日，联邦公开市场委员会同意沃尔克在8月提出的建议。必须放松货币和信贷、利率也必须进一步下降。这个举动对于三位委员来说举棋不定，即普雷斯顿·马丁、埃米特·赖斯和里根在美联储的第二位任命委员玛莎·赛格尔。他们三人认为应该采取更为激烈的措施刺激美国经济。

10月19日，清晨，美联储前副主席弗雷德里克·舒尔茨前往美联储拜访老朋友，他匆匆走进莱尔·格拉姆利和“牛颈肉”帕蒂的办公室，“他们两人都对我说了同样的话——‘伙计！我们太幸运了。’”舒尔茨说道，“因为美联储不必在竞选期间提高利率。”

10月25日清晨，美林证券的货币市场分析员提供一份有关每日利率的分析报告，并很快在公司各办公室的经纪人手中传阅。这位分析员预测，短期信贷利率会继续急速下降，“他们应该是打电话给联邦公开市场委员会要求再次选举里根当总统。”他开玩笑地说道。

从这一点来说，总统先生其实并不需要美联储的任何帮助。里根掌握着49个州的选民，这是自1983年富兰克林·罗斯福遭遇对方压倒性优势以来的又一次选票上的巨大胜利。“你们还没有看到即将发生的一切。”这位总统再次许诺道。

竞选当日，联邦资金利率已徘徊在9.7%，即自8月以来下降两个完整的百分点。美联储在小心翼翼地等待，等到竞选结束两周后再下调贴现利率。之后果然在12月21日，贴现利率再次下调。

尽管莱尔·格拉姆利极力反对，但联邦公开市场委员会终于在匆忙中复苏了疲软的美国经济。在11月和12月大会上，联邦公开市场委员会均同意进一步放松利率。截至年底，联邦资金利率近6年来首次下降至低于8%。

美联储的行动还是有些迟。到了1984年的最后3个月，美国繁荣的经济复苏几乎完全消失。最后一季度的实际经济增长下降至无精打采的0.6%，这实际上等于陷入停滞，并且濒临萎缩。至此，美联储决定重振经济复苏所取得的全部“成果”均已明显可见，1984年每季度的经济增长数字是：第一季度实际增长11.4%，第二季度5.1%，第三季度2.1%，第四季度0.6%。

经济复苏已经被推入正轨。可以想象，正如有些人会宣称，美联储的行为无可厚非。在经历18个月到24个月的初步繁荣之后，美国经济复苏始终处于缓慢下降的状态。因此，1984年的突然性下沉或许可以归因于经济循环周期中的“自然力量”。当然，没有一个人能证明这绝对是错的，也没有人知道如果美联储不采取刹车行动，美国经济会发生什么，就像是没有人能准确无误地设定经济增长到何种程度才会给国家造成损失。工作、生产和收入，这些都会一直在不断产生损失，因为美联储决定抑制这种繁荣。

但事后的防卫性辩解则会引发有关“是否蓄意”这样的关键性问题的质疑：美联储真的希望看到美国经济下降至零增长吗？这就是联邦公开市场委员会在做出决策时所考虑的问题吗？显然不是，从他们曾经的深思熟虑和对自身的评论中就可以看得出。相反，贯穿1984年的大多数时候，美联储决策者会经常预测出反方向的危险，即美国经济正在失控，并会再次制造更大的价格压力。

如果美联储相信经济复苏会自然地慢慢消退，那么它又为何提高利率且两次实施刹车？当然这个答案不是大多数人能够相信的，无论“自然力量”可以怎样调节经济复苏的步伐，美联储都不会相信自然力量能够胜任这个工作。于是他们加入自己施加的压力，联邦公开市场委员会内部的大多数人曾反复警告说如果美联储不采取行动将会产生何种后果，这些人弃普雷斯顿·马丁于不顾，甚至为坚守自己的立场并证明这一次美联储不会屈服而藐视保罗·沃尔克的意见。

除了1984年失去的经济增长潜力以外，美联储策略还给美国经济带来了更加深远的影响。一旦繁荣遭到制止，经济将再也无法重获正常的动力。1984年第二季度之后，经济扩张的轨迹始终维持在经济增长的历史水平线以下，甚至低于20世纪70年代10年的增长率，这无疑会令所有人大失所望。美国经济没有进入衰退，它只是在让民众的期望一点点裂开，一点点上升，再一点点破灭。

“这的确很可怕，”普雷斯顿·马丁说道，“我们得到的是一个急剧变动的经济扩张，并且一直和它生活在一起，一个季度的经济增长可以是1%，然后下一个季度变成3.5%，之后是2.5%，最后又是1%。尽管这是一种弹性变化，但失业率却居高不下，利率也居高不下，而实际经济增长却极低。”

然而用美联储自己的标准来衡量，他们取得了胜利。这家中央银行赢得了这场“老鹰捉小鸡”的游戏，或者至少说，它没有输。保罗·沃尔克在劝说国会削减财政赤字方面可谓彻底失败。即使期间曾稍微调整，但预算赤字仍然十分庞大，并且在1985年财政年达到新的高峰，甚至在1986年进一步增长。不管怎样，在种种极端条件下，美联储并没有屈服，它成功抵制了所有由放松货币政策而起的压力，包括来自白宫的威胁和抱怨。尽管也曾犯错，但美联储并没有重蹈上次战役中的覆辙。

物价稳定、货币稳定，毕竟这家中央银行及其主席在判断自己的行为和是否成功时是有一定之规。通货膨胀被成功压制，尽管赤字仍十分庞大。极具刺激性作用的财政政策已经被坚定的货币政策牢牢牵制，美国经济重回掌控之中。尽管潜力稍显不足，但绝对不会发生通货膨胀。

货币问题永远都是关乎价值的问题，其会完全依赖于对社会最为重要的因素。如果稳定货币是国家之重，并且是最重要的目标，如果规避价格通胀风险是凌驾于一切的重点，那么保罗·沃尔克及美联储就必须要完成这个社会的最高任务。但如果只有货币最重要，那么其他因素则必须变得不具价值。就业、生产、房屋所有权、工业发展以及收入和财富的平等分配，所有这些极具冲突性的社会经济目标都会影响将货币置于第一位的实现。事实上它们也的确会对后者具有破坏作用。当所有这些次要代价聚集在一起时，美联储一心一意的胜利就会被证明是代价极高的胜利。

“我一辈子都会是共和党人，”大西洋富田石油公司总裁罗伯特·O·安德森（Robert 0. Anderson）说道，“但我也要质疑共和党的毛病。他们是一群倡导自由市场和自由企业的保守主义者。历史上他们对美国工业的舍弃多于其他经济产业，可他们仍在说一切都很好，这就像是OZ国历险记。”

安德森还曾是达拉斯联邦储备银行前任董事会主席，但他对美联储仍有微词。“我是美联储的朋友，”他说道，“但我真的十分讶异于它的所作所为，我两年前就告诉过他们，如果不改变行进方向，我们将会杀死美国工业，现在果然发生了。在我看来，美联储如此细心地弥补减税带来的损失，却几乎没有人注意到其产生的影响。”

安德森私下里曾和美联储的前同事牢骚满腹，但没有产生任何效果。“当我抱怨时，他们只是沉默，”他说道，“美联储没有任何反应，它依然还是我行我素。白宫也一直没有声音，任由美联储干劲十足。”

安德森是一位能干的实业家，多年来试图说服里根内阁和美联储必须停止美元价值在外汇市场上的节节攀升，但最终失败。对于安德森来说，美元价值的急速增长没有任何神秘性可言，其只不过是更高利率上升的产物。“我不认为高利率是一种巧合，”安德森补充道，“我认为这是打击通货膨胀整体模式中的一部分。”

1984年秋，也就是竞选前3周，美国石油商人和得克萨斯的休斯敦商业俱乐部高管在听到安德森充满激情的演讲时颇为震惊，这位商人是在控诉里根-沃尔克政府对美国经济的所作所为。

“每次出国旅行，当地人都想知道美国强大的经济复苏进展如何，对此我有些不知该如何回答，”这位石油高管说道，“因为对于我来说，这是一次白领阶层的复苏，它将美国蓝领狠狠地抛在后面。复苏的人群里没有钻油井工人，没有木匠，没有钢铁工人，没有伐木工人，也没有农民，被称为‘美国劳动者’的大部分人群并不在此次复苏之列。

“美联储在华盛顿办公大楼内的计算机建议我们：我们此时的发展速度正超过美国经济复苏所限制的法定速度。因此我们必须在某种程度上降低行进步伐。但美国的蓝领阶层，即美国的劳动者，富有干劲的美国人其实根本就不在这条船上。在我看来，我们的服务业、进口和高科技产业或许都实现了10%的增长。如果你希望看到的是4.5%的经济增长率，那么当你看到另一半世界里的增长率仅是少于2%时也不必感到刺痛，因为这正是美国工业正在经历的现实——少于2%的增长。” 40

安德森的哀叹曾在众多其他工业和农业人士口中反复出现，尽管并不如此生动，但都在1984年承受被人忽视的命运，并承担起当时最具破坏性的后果。美联储要坚定地利用利率刹住经济复苏。美元价值在外汇市场上再次上升12%，美元与其他主要工业国家货币的平均交易价指数达到1980年末时的100点以下。到了1983年末，指数上涨至133；1984年末又变成149。无论是美联储还是财政部都无法阻挡它的增长。

在4年多的时间里，美元价值已累计上涨超过50%，这大致意味着美国政府已向美国经济中所有的贸易敏感性经济领域施加价格劣势，为何美国公司会纷纷关闭国内工厂将生产转移至海外，以及堪萨斯农民为何会再也找不到购买自己过剩小麦的海外买家,也就不奇怪了。

卡特皮勒公司（Caterpillar Tractor）将铲车车间从俄亥俄的曼托转移到英格兰的莱彻斯特。福特公司关闭其在密歇根罗密欧的厂房，将生产基地移到比利时和英国。杜邦公司削减了更多的在美劳动力，并在法国、德国和荷兰建立新的化学工厂。固特异轮胎橡胶公司（Goodyear Tire & Rubber）放弃在俄亥俄生产大型挖土机轮胎的努力，转而开始在日本境内开辟生产基地。41

美国生产型企业的大量外逃给供应经济学理论造成一个讽刺性后果。新的厂房和工厂实际上是在美国建立起来的，但最后的结局都是关门和倒闭。经济学家杰拉尔德·爱泼斯坦（Gerald Epstein）这样描述这个最后结果：“从GNP来看，1984年的净投资水平低于1979年的，事实上甚至低于以往任何一次经济循环高峰期的水平……美国工业正因美元价值过高而遭受不利影响，诸如造纸、钢铁和非电子设备制造，这些领域对新厂房和新设备的投资正在减少。”42

对于农业来说，出口市场在持续萎缩。不到两年时间，这种趋势就造成美国作为食品和纤维生产国角色的惊天逆转。到了1986年，美国这个世界上农产品产量最多的国家摇身变成了一个农业产品的纯进口国。

某些义愤填膺的农民和农业州政治家由此得出结论，这是美联储的蓄意而为，其目的就是借此向海外信贷债务负担沉重的货币中心银行提供紧急救助。强势美元会帮助拉丁美洲国家压制美国粮食产品进口，同时又能扩大自己对美国的出口，从而造成贸易顺差，以满足其偿还利息的需求。美国中西部农民在交易中蒙受损失，而纽约的银行家却赚得盆满钵满。

无论这些农民对美联储动机的猜测正确与否，总之他们猜对了结果。或许当这些农民知道银行家自身曾向美联储表示十分赞成这种权衡交易时会更为震惊，恐怕也只有银行家会看到强势美元带来的这个好处，美元导致的贸易不平衡正在伤害美国农业和其他经济领域。联邦咨询委员会也注意到这一点，但他们还是要“为不发达国家贷款提供其迫切需要的海外贸易以应付债务问题”。

克莱斯勒的李·艾科卡极其愤怒，他对强势美元造成的全部损失进行概括总结。在华盛顿的一次演讲中，艾科卡警告道：

“这个城市的人们将开始注意到那些被深埋的经济学数据，在美元的剧烈上下摇摆之间，会有14万人破产、300万个工作机会流向海外、10万农民失去自己的土地。这并不是从教科书上搬来的钟形曲线图，他们都是真实的人——为衣食奔波、为孩子操劳、为抵押贷款拼命的美国公民。” 43

美元对国内经济不断造成的破坏性影响是美联储办公室内的敏感话题。他们对此振振有词，从决策记录来判断，美联储官员从未认识到他们意欲打击经济复苏的紧缩信贷政策会将美元价值推高到何种程度，他们对这样的结果也表示遗憾，并找来诸多借口为自己开释。

“我们的出口工业正在遭到破坏，”安东尼·所罗门哀叹道，“其中有些将再也无法从中恢复过来。”所罗门强调他和沃尔克曾一直十分担心美元，却坚称他们也无能为力。美联储不能干预外汇市场以压制美元上升，因为里根内阁严厉反对美联储干预外汇。然而即使偶有外汇干预措施的出现，只要美国利率居高不下，美元上升的趋势就不能被终止。

保罗·沃尔克也很遗憾会造成这样的结果，但恳求之词中却尽显无辜。“美元是财政-货币政策双重作用下的错误，”这位主席坦承道，“这不是我们的错，我们对此也无能为力，我一直担心美元会急剧下跌，但到了1984年夏末，美元正明显开始让美国制造业委靡不振。”

沃尔克和所罗门一样表达了美联储的无助。当然这家中央银行本可以放松国内利率从而降低美元在外汇市场的价值。但维持低利率将意味着他们要放弃最主要的目标，即遏制经济增长、打击物价。沃尔克这样辩解道：

“我对美元给经济领域任何人造成的所有伤害抱以极大的同情。但你又能怎么办？我们应该宽松处理并只顾及美元吗？在我看来，我认为除非你们对通货膨胀树立了更为强大的心理防线并对美国经济抱有更大信心，否则都很难做到放松货币，尤其是当其他方面也存在真实困境的时候。”

美联储所说的“其他方面”即是指财政政策。这家中央银行认为自己在面对联邦政府赤字时束手无策，因此才会有以往的种种表现，即被动忍受美元价值的上下浮动。保罗·沃尔克似乎和罗纳德·里根一样善于转移指责，正像总统习惯于指责吉米·卡特政策造成的种种不良后果和过去的罪过一样，沃尔克谴责的对象是财政政策和预算赤字。当面对公众批评时，这家中央银行通常会强调这种无能为力感。

“看吧，我们所能做的一切就是处理宏观局势，”委员帕蒂辩解道，“在这种情况下，制造业受伤和国外进口增加，这些并不是我们的所作所为导致的结果，而是因为美元。我们还能做些什么？美元居高不下是因为赤字，是因为美元利率一直在升高，是因为里根和美国经济的信仰。我们会建议怎样做呢？难道我们要建议让货币供给不断增长以维持利率下降吗？这无疑会引发通货膨胀。”

宽容一点说，美联储的自我辩解有些过于勉强，这好像是在说美联储对这件事毫无决定权，他们的货币政策除了一向坚守的紧缩政策以外别无其他选择。但这却是在忽略美联储自身曾经做过的争议性选择和犯下的错误，即其在经济复苏期间推行的高利率，尤其是在1984年经济繁荣时所做的刹车决定。

这两种选择都不是必须去做的。我们可以从三个不同的方面来证明美联储行为过火的本质。首先，在美国经济正呈现复苏迹象时，实际利率实际上被推高到历史最高水平，这是这家中央银行过度遏制经济增长的明显证据。第二，1984年的经济增长根本不是适度，而是几乎陷入停滞。第三，1981年至1982年经济萎缩期间，普遍物价的平均值并未保持在适中水平，而是开始进一步下降，这就会使债务人和生产者的困境更加恶化。如果选择的话，美联储本该是终止这些极端现象的发生，同时不放松对通货膨胀的打击。如果美联储选择更加适度地对待利率，那么美元升值所产生的破坏性后果也不至于会如此严重。

然而美联储却成功躲避了这样的指责。鉴于联邦政府职责的结构分散性，每个人都能规避指责。国会和总统将货币管理交给中央银行，里根内阁忽视了正在上升的美元，甚至还为其叫好。美联储对此了如指掌，却决定摆出一副无助的姿态。

华盛顿的分析专家在研究过程中乐于让这种细微问题呈现出一种模棱两可性。造成美元价值上升的经济原因是什么？谁应为不幸的伤害受到指责，受到哪些指责，是货币政策还是财政政策，是美联储还是国会的分支机构？他们的结论会在不同程度上掩盖有关原因和影响的评估。对于数百万从中受到伤害的普通民众和商业企业来说，一个简单的答案就完全足够：整个美国政府都要受到谴责，谁也逃脱不了干系。

对于大多数美国家庭来说，生活中有两种主要商品必须购买，即汽车和房屋。对于他们的幸福感来说，其他任何一种商品交易都不如这二者重要。然而在里根复兴时代，某些奇怪的现象却正在发生：美国人不再像以前那样热衷于买房买车。在繁荣复兴的普遍幸福情绪里，这就像是一个守口如瓶的秘密。相反新闻杂志和其他媒体当时的焦点却是在追踪雅皮士群体的出现，即一个由青壮年城市职业者组成的新兴阶级。他们拥有较高的收入和奢华的品位，作为代表群体，雅皮士已经与当时美国消费模式的真实改变不可分割。

大众市场正在萎缩。1984年的汽车销售自然空前繁荣，底特律汽车工业从经济衰退时的最低谷一跃增长50%。然而汽车工业，包括海外进口汽车销售量的猛增从未重新达到过70年代的汽车市场销售高峰。根据摩根-斯坦利的报告，美国购车人口的年龄比例是：1978年以前出生购买汽车和卡车的人口占16%，1983年以前出生的占22%。相对于历史上的常规销售模式，底特律、日本和欧洲正在争夺越来越小的市场份额。44

正常来讲，20世纪80年代本应该是突破汽车销售纪录的年代。因为此时的劳动人口包含从“出生高峰期”成长起来的年轻一代，他们是膨胀的一代，是拥有自己收入的新型消费者，是自身成为一家之主的中坚力量。另外，80年代的汽油价格也正在稳步下降，不像20世纪70年代汽油价格居高不下从而增加购车成本、降低购车者的消费欲望，80年代的汽车销售潜力巨大，却并未得到充分开发。

购房热的退潮则更为令人震惊，同时对于美国人的生活水平也更具根本性意义。经济复苏期间，房屋建造业呈现出时涨时落的迹象，通常会随着利率的变化而波动。但房屋建造者在20世纪80年代却从未接近新房屋购买者市场潜力的真正实现。房屋消费者的流失逐渐波及耐用品市场，例如电冰箱和洗衣机，因为这些商品只有购买新房者才会用到。

1984年住宅销售量的最高峰是170万套，几乎是经济衰退期间最低销售量的两倍。然而在整个70年代，尽管购房者潜力正日益缩小，但房屋建筑量曾在一年当中四次超过200万套，并在1972年达到新的历史高度——240万套。80年代的整整10年当中，房屋建筑量本应超过这个历史数字，因为“出生高峰期”一代使潜在初次购房者人群又额外增加了1200万年轻人。那么这些购房者都跑到哪里去了呢？

“整个80年代，典型购房人群中又加入大量新人，”房屋建筑协会的首席经济专家迈克尔·苏米克莱斯特（Michael Sumichrast）说道，“可问题是这些年轻人大多数都买不起房，他们没有别的选择，只能租房或与别人同宿一室。”45

这些人就是被价格挤出市场的人们，他们或是因为支付不起高额的抵押贷款利息，或是个人收入过低无力承受抵押贷款，或者两者皆是。数百万年轻家庭发现自己竟然还不如20世纪80年代之前父母或兄长曾经享受到的待遇，如果房子是“美国梦”的必要因素，那么这个梦正变得更具选择性。

这是40年来的第一次，即里根就任总统期间美国人拥有房屋的比率实际上正在下降。尽管没有人在政治竞选中对此提及太多，但这的确是美国生活模式的一个重大转变。自从1940年以来，房屋拥有量一直是有增无减。在各种财政补贴的刺激下，包括政府实施的利率上限政策，都促使房屋所有率从1940年的44%上升至1980年的66%。从1981年开始，房屋拥有量开始自第二次世界大战以来首次下降。截至1984年，其已下滑至64.5%。到了1986年则变成63.9%。

“尽管每年下滑的幅度不大，但累计起来也足以抵消房屋建筑业在70年代中后期的繁荣时代所取得的成果。”麻省理工-哈佛大学住房研究联合中心在报告中如是说。换句话讲，如果房屋拥有率可以被看做是国家进步的一个标志，那么里根-沃尔克时代的美国已退回到1973年以前的水平。46

实际上，所有阵地流失所产生的巨大痛苦悉数都要由年轻人来承担，即35岁以下的家庭成员。或许除了雅皮士 [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_31)  以外，年轻人家庭用自己的钱仅能买到更小的房子，并被迫要让房屋贷款占据自己越来越多的收入份额。以30岁户主为例，其每月收入中此时要有44%用于支付一套新房贷款，而这是10年前年轻户主所必须支付月供的2倍。47

鉴于自身生活水平的倒退，这些年轻人如此热情高涨地支持总统的行为看起来尤其令人觉得讽刺，但当时的民主党对此也是保持缄默。作为一个实际问题，两大政党都曾就房屋拥有量的目标做过退让，先是民主党在1980年撤销利率限制法案，接着是共和党采取旨在限制房屋拥有人群的经济策略。如果政府继续坐视不管，那么房屋拥有量的下降将代表对美国繁荣理念的重新定义。

然而在经济复苏期间，这种潜力流失的趋势却被普遍的充分消费所掩盖。毕竟，经济学家定义的消费需求十分强劲，人均收入水平正大幅度提高，里根时代的复兴在很大程度上就是个人消费催生的产物（不过当然其中很大一部分来自于美国人对国外进口商品的消费）。而这两种情况又怎么会同时存在呢？一边是复兴时代的消费繁荣，一边是数百万潜在商品（汽车、房屋及其他）购买者的消失。

其中一个答案就是高利率，第二个解释就是收入的分配不均。从总数和平均数来看，消费者用于购物的可支配货币收入看起来十分充足，但如果进一步看，就会发现这部分增长的货币收入中有一大部分会明显流入上等收入家庭（包括幸福的雅皮士）。位于经济阶梯底层的家庭收入在国民收入份额中所占的比例越来越小，而这些人还要买车、买房和其他美好的商品，只要他们支付得起。

根据美国人口普查局的计算，40%位于底层的美国家庭的中间实际收入在1980年至1984年间有所下降，每个家庭下降477美元，损失超过3%。与此同时，最上层10%的家庭的中间收入则提高了5085美元，增长超过7%。20世纪80年代的一系列关键的政治决定，从里根的经济计划到沃尔克的货币政策，均曾为这种收入份额的逆行“贡献力量”。那些依赖工资收入的人所损失的利益正是那些依赖利息收入的人的所得。48

无需惊讶的是，实际收入发生缩水的人们并不是真正的消费者。美国经济的运行依靠的是那些有大量货币去消费的人，即上层家庭。至于其他人，尤其是年轻人，他们只能无奈地接受一个发生缩水的旧梦。总的来说，他们正是不能像以前购买更多房屋和汽车的美国人。

没有充足实际收入的人还有另一个选择，那就是借钱。通过不停地借债，他们可以维持消费并希冀自己的生活水平有所提高。数百万美国家庭选择了这样的生活，这也可以理解。个人债务累积的速度很快，供应经济学家设想的个人存款的增长不仅没有实现，反而导致存款率降至新低。美国人宁愿借钱也不拒绝购物，因为他们很难接受自己生活水平下降的新现实，尤其是当政界和新闻媒体叫嚷着美国人正开始进入繁荣的新纪元时，他们更是难以承受这样的结果。

正如《财富》杂志曾经说的，大众市场正在分崩离析，同时也在日益缩小，逐渐显现的生活模式对美国经济的未来产生深远的影响，更不用说居民的生活水平。然而这却并未成为足以吸引经济学家的问题。当经济学家评估“消费需求”时，并不是指人们在生活中的总体需要，即托斯丹·凡勃伦曾经提出的高效经济标准；他们的“消费需求”只是指人们用于购物的全部可支配货币。

对于现代经济学家来说，谁拥有货币或货币去往何处的问题似乎并不重要。某些家庭正在为度假购买第二所房子或第三辆汽车，而其他人却买不起自己的第一所房子和第一辆汽车。这些事实可以被看做一个社会问题，而非经济问题，因为大多数当代政治家依靠的是经济学家定义，他们或许并没有意识到所发生的改变。

然而从长远来看，如果这种趋势不被逆转，缩水的大众市场就会变成一个政治问题。这就是美国人对美国经济的普遍期待吗，或者这就是政治领导人曾经许诺的前景吗？用莱尔·格拉姆利的话来讲，这些政治暗示就相当于正在等待爆炸的炸药。

从更大的意义来讲，保罗·沃尔克打击通胀的胜利最终只会颇具讽刺意味：美联储实际上并未完成它的历史使命。这家中央银行的首要职责是控制信贷在经济行为中的过度扩张，确保社会的投资期望不会超过现实，以成功卸载未来的债务负担。这一次，正是由于没能将一切置于掌控之中，美联储才没有能力实现其最基本的功能。

相反，经济复苏期间的美国人正以超出预想且十分危险的速度大量借钱。无论是个人还是机构，无论是私人企业还是政府。尽管自愿推行高利率政策，尽管对经济增长实施遏制，但美联储发现自己在很大程度上根本无力控制保罗·沃尔克所说的“一次全民借债的狂欢”。

没有人会比美联储更头疼于债务的大爆发。委员深知这就像是在用一把枪对准未来威胁企业的资产负债表和一家之主的偿债能力，引诱经济领域中的所有人陷入大范围崩溃，或者说催生紧急救助债务人的不可抗拒的压力，即只能凭借通胀的卷土重来才能实现的救助。

“利率是衡量信贷需求的合理手段，因此它不能过度，”委员帕蒂说道，“然而如果此时盯着信贷需求不放，你会发现这种需求十分庞大且重大，政府债务在增加，还有户主债务、企业债务。你该如何以此为标准做出利率过高的结论？我宁愿说利率还不够高，可我必须得承认美国经济表现很差，这是个猜不透的难题——相当难。”

美联储主席也对这种两难的境地忧心忡忡，他意欲遏制经济增长的策略需要信贷价格空前高涨，而实际利率已经与中央银行自身的历史纪录极为不符，然而各领域的债务人并未被吓住。1984年联邦公开市场委员会为整体国内债务增长设定在8%到11%之间，但经济行为中的实际情况却远远超过这个目标。美国全民未偿还债务增长14.1%，这是打破历史纪录的新信贷增长最快的一年，即创造了至少3000亿美元的新债务，这远远不是美联储所预想的谨慎信贷。49

“如此庞大的债务增长令我感到不安，”沃尔克说道，“人们为何要让这些坏账产生？有人会说利率太高，这一点我也承认，当然这是由极端经济状况和历史标准决定的。但如果利率过高，为何债务还会扩张得如此迅速？为何债务增长速度竟会相当于GNP增长的最高水平？显然借债的人们并不认为利率过高。”

尽管代代相传的民间记忆存在偏见，但不断增长的新债本身其实并不是不健康。相反，这是充满活力的象征。毕竟，如果没有持续的借出和借入，现代美国经济也无法运转。总的来说，如果家庭没有借贷，那就意味着他们不会购买。如果企业没有借贷，那么他们也就无法建造新的工厂并扩大生产和就业。政府债务也同样具备创造力，它能对一个垂死挣扎的私人企业产生刺激作用，它对实际经济资源的购买可以令社会在未来更具生产力，例如公路、隧道、学校、大学、基础研究实验室甚至是新工厂。从这个标准上来说，第二次世界大战就是历史上最具建设性意义的一次借贷狂欢。

从每个层次来讲，无论是户主还是政府，新债质量必须从两个基本角度去加以判断，这也是每个谨慎家庭在实现新贷款之前必须确定的问题。借来的钱用于购买什么，其是否值得产生新的信贷？再者，家庭有能力偿还贷款的可能性有多大？这也是同样适用于企业管理者发行债券之前使用的基本衡量手段，或者至少从理论上说，也是政府经济学家拟定赤字预算的标准。

在债务犹如雨后春笋般疯长的20世纪80年代，只有这两个问题才能拉响全民警报。美国新债务中有一大部分不能催生未来生产力的发展，其中大部分都是金融即时消费，即只有在消费者还清债款后才能实现活力的信贷。这些贷款中还有很多用于制造利润回报，但最后均沦为空头的金融投机。以1984年为例，美国商业先后累积1400亿美元的新债务，唯一用途就是为企业合并和接管提供资金，而非用于新工厂的建造。

随着债务的累积，第二个问题就变得更具警示性。全国制造新债务的速度要快于其偿还能力加强的速度。任何一个债务人都曾做过这样的事，即依靠投资来偿还最终债务，或者指望收入增加会赶上债务增加的速度。然而一旦美国经济发展恢复平平且失去强劲扩张的动力，那么整个国家是否还能追赶上自己日益累积的债务似乎就会成为很大的问题。

这种债务规模可谓壮观。1984年末，美国全部未偿还债务（包括政府和私人）达到7.1万亿美元，几乎是1977年以来的债务的2倍。真正危险之处还在于，仅1983年和1984年国内债务就增长超过25%。很明显，债务增长的速度已远远快于整体经济的增长，而只有经济才是收入、利润和税收的来源，并最终用于还清贷款。50

过去几十年当中，美国的公共和私人债务的扩张与经济增长之间的距离越来越大，债务增长一般会比GNP增长快40%。如今，未偿还债务已超过GNP的60%。在这种条件下，第一个问题就变得尤其重要：借入的钱用于在未来购买什么？普遍来讲，买不到太多东西，大多数新债都不会用于强化国家的生产潜力，即实现偿还贷款的能力。

美联储无力遏制“借贷狂欢”的事实是保罗·沃尔克主席任期内的一个核心矛盾。如果单看利率，沃尔克的货币政策似乎是极具惩罚性的紧缩；可如果看爆炸式的信贷，沃尔克似乎又过于慷慨大方。这里有两个基本解释，沃尔克的自身策略和中央银行的自身政策促使了债务的快速累积，但美联储失控的另一个原因则在于一个政治决定，即国会曾于1980年颁布金融自由化法案，从而剥夺了美联储控制债务扩张的能力。

沃尔克本人深知金融自由化法案带来的潜在恶果。尽管那些曾在1980年投票同意废弃利率限制的国会议员当中很少有人能意识到其同时也会削弱美联储的货币控制。正是由于这部法案，1983年和1984年逐步显现的经济复苏才会与当代任何一次的经济复苏都不一样，即20世纪20年代首次出现不受任何利率限制的经济循环周期令市场最终获得自由，而80年代的美国市场却催生其在“轰隆隆的20年代”制造的景象，即可疑信贷的迅速生长和积累。

新政以来，政府的各种利率上限和债务人补贴就像是严格控制金融管道的切断式阀门。一旦市场利率达到法定界限并无法再走高，货币就会从金融中介人储户手里流出，然后寻找其他有更好利润回报的地方。银行、储蓄所和贷款机构会别无选择地流失存款，但借贷也由此停止，新债务的扩张也就会得到控制（尽管会有极度痛苦和牢骚满腹的失望债务人和苦于“信贷紧缺”的金融机构）。如果美联储想要降低借贷增长，就只能让利率更接近于当初的“切断式阀门”水平，那么信贷供给自然就会被截断。

然而一旦政府的控制被解除，债权人就会自由制造金融管道中的任何一次交通阻塞。美联储也只剩下一个可以施加约束的杠杆，即提高利率。为了抑制信贷，美联储不得不将利率推高到一个可以缓解交通阻塞的程度，即通过设定一个过度的信贷价格来打压信贷需求，驱散某些信贷客户——通常都是那些规模最小、实力最弱的机构或个人。

正如布里格斯-斯凯德尔公司（Briggs Schaedle）的经济专家菲利普·布雷弗曼（Philip Braverman）所说：

“强调的重点是让信贷价格高得可以打消人们的欲望，而非减少有权使用信贷的数量，以此希望市场可以理性分配信贷，希望债务人停止借入、债权人 限制借出。我们将市场变成唯一的仲裁者，由它来决定信贷的分配和信贷是否过度。但这样做是极其错误的，因为让信贷可以自由支配使用最终只会导致通货膨胀。” 51

美联储的唯一杠杆，即过度推高利率，是沃尔克执掌美联储前几年当中铁血但高效的手段，因为当时美联储的目标是制造衰退、抑制通货膨胀。美联储曾经为达到预想效果将基本利率推高到21%，致使许多受害者蒙受额外损失，但这种收缩的确可以达到目的。

然而一旦经济开始出现复苏，这家中央银行就要面对一个新的两难境地：将利率推高，但又不敢推得更高，因为这有杀死复苏的风险。正如美联储意识到的，即使非常高的利率水平也无法阻挡债权人和债务人制造新信贷的脚步，自由市场在分配新信贷时的无纪律性就像是政府赤字的入不敷出。

“唯一具有抑制性影响力的手段就只剩下对利率的控制，”美联储的一位高层官员抱怨道，“通过让客户破产的方法最终达到抑制的目的，这明显会伤害更多的人。在典型经济学家看来，这是一个精彩的世界：利率上升半个点就会让信贷成本上升许多个点，从而降低信贷速度。然而这只是理论而非现实。

“现在我们依赖更多的是介入其中的人类情绪，早先我们控制利率时，银行会被坚决要求提供资金，但它们却无法提供信贷。因此银行家的情绪可以忽略不计。可现在，没有了任何的利率上限，如果债权人和银行家都十分乐观，那么他们就会永远地继续走下去，或者他们认为他们可以走下去。”

罗纳德·里根的乐观情绪带有传染性，并被普遍分享，从而引领信贷交易双方对未来做出过高估计。就像是总统并未被高涨的联邦债务成本吓到一样，许多美国家庭和企业（包括为他们提供贷款的银行家）也没有为自己承担的实际债务负担所吓倒。贯穿所有经济行为，无论是债务人还是债权人都会为未来设置高风险赌注，打赌这些贷款一定可以在某种程度上被还清，尽管利率成本在提高而经济增长在下降。第一波士顿银行首席经济专家艾伯特·乌泽卢尔（Albert Wojnilower）早在1980年金融自由化法案颁布时就预测到这样的结果。到了1984年，他的警告就得到了证实。

“毫无疑问，”乌泽卢尔说道，“既定的高利率的确可以抑制私人信贷需求。但从80年代至今来看，时好时坏的经济以及通货膨胀两位数与零的交替，都能表明最近的实际情况远非当初的想象。”52

然而美联储自身却并不接受这种基本解释，其仍然在用不承认的态度面对信贷爆炸。这家中央银行已着手确立稳定货币并取得成功，但它残忍打击价格通货膨胀的行为同时也会制造信贷增加的基本压力，即制造产生信贷的新动机。

以货币价值优劣势颠倒为例，美联储本质上是将通胀投机的舞台从可见资产转移至金融资产。整个20世纪70年代，正如美联储委员经常哀叹的，人们借入货币是为了投机实际资产——房屋、土地、艺术品、黄金及其他商品，并自信于通货膨胀会让这些商品价值提升。而在20世纪80年代，价值膨胀和投机性信贷转移到一张纸上，即新金融工具带来的令人迷惑的利润繁殖，并在此时可以提供快速回报，而这要感谢美联储的强硬货币政策。

这两种投机行为从本质上讲都是对货币问题的赌注，用通货膨胀或通货紧缩来打赌。20世纪80年代的金融投机与70年代的商品投机相比，前者只是少了一些压力和浪费。当70年代的投机者通过房屋、土地、石油租赁获得通胀利润时，这个过程至少还能刺激实际商品的生产——更多的房屋、更多的农用商品、更多的石油。除了个人利润以外，80年代令人眩晕的金融价格增长所制造的唯一结果就是更多的纸张。而当价格通货膨胀向华尔街运动时，美联储并没有加以约束。

美联储的货币稳定策略同时也在暗中制造了20世纪80年代狂热的企业接管大战，包括“垃圾债券” [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_29)  、融资买入和中央银行家极力反对的企业债务加剧；T.布恩·皮肯斯（T. Boone Pickens）设法得到优尼科石油公司（Unocal）、卡尔·伊坎（Carl Icahn）突袭固特异公司（Uniroyal）、首府广播公司（Capital Cities）吞并美国广播公司、通用电气强夺美国无线电公司（RCA）；伊万·波俄斯基（Ivan Boesky） [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_25)  变成一个家喻户晓的名字。资本形成的功能不再高尚，投资银行家正专心致力于这种赚钱的鲨鱼游戏，争夺企业所有权的高赌注战役一旦变成一种常态，就再也不会令人兴奋。

尽管这些企业劫掠者充满正义感地声称这是在捍卫股东利益、反对懒散的企业管理人，但这些“交易”所产生的一个根本力量就是会直接改变曾由美联储创造的经济世界，即实际资产萎缩、金融资产繁荣。企业操作的目标就是抽取一家企业投入到利润较少的实际资产的资本，包括它的厂房和建筑，从而将其重新投入到可以产生更高回报的金融资产中。这个过程的完成部分上要依靠一家企业的“拆卸”，倾售其不同“零件”，然后获得现金，同时还需要加剧企业债务，即现在借钱以实现未来获利。尽管在经济论点上存在分歧，但20世纪80年代盛行的重组资本过程在本质上与本世纪初期J.P.摩根及其他同时代的人进行的金融操纵和20年代金融家展开的股票市场投机游戏没有任何区别。

几乎所有玩家都会即刻受益，无论是获取更高股份价格的股票持有人还是从经纪交易中获取可观中介费的投资银行家。而潜在输家大部分只会在未来显现，届时背负更多债务的疲软企业会不堪重负，最终倒闭。不过今天的游戏是将货币从一个企业的资产中抽出，将股票所有权转入债务。无论有无接管人，1984年的美国企业总共在企业股份中撤走720亿美元，然后用同等数量的企业新债加以替代。未来就这样被抵押出去，却并没有任何会令未来更具生产力的积极行动。

“对于一个企业来说，股票和债务之间存在一个根本不同，”委员帕蒂说道，“如果企业利润下降，你只是无需向股东提供分红；但如果无法偿还债务，那么你就只能破产。因此企业要比之前面临更多的危险。”

美联储强烈反对这种行为，甚至推出法规遏制用以资助企业收购的“垃圾债券”使用。尽管如此，只要货币政策可以保证金融投资的高实际回报并刺激性地压制实际资产的回报，聪明的投资者还是会寻求各种办法让自己的资本在各企业间流动。

艾伯特·乌泽卢尔将这种高风险游戏称为金融市场的“赌场本能”，其产生的原因正是由于美联储对银行危机的保护性反应。政府对信贷人赤裸裸的保障得以使伊利诺伊大陆银行可以生存下去，这无疑是再向投资者传递一个信息——只要将钱放在美联储认为不能破产的大型银行或大型经纪公司，就会绝对安全。而承担风险的则是其他人，包括美国的纳税人。

所罗门兄弟的亨利·考夫曼总结道：

“信贷增长之所以会欣欣向荣，其原因即是……政府甘愿为所有本打算削减借贷风险的参与者提供一张巨大且安全的官方保护网。大型商业企业不能破产，大型金融机构不能破产，拥有存款的机构不能破产——只要有储户， 无论大小；陷入麻烦的联邦信贷代理机构也不能破产，由此一张官方保护网逐渐形成且扩大，这是一张能被市场感知到的大网。” 53

最终，这场信贷爆炸就在保罗·沃尔克自身的货币政策的策划下被点燃。高利率实际上是在迫使越来越多的人借钱，以维持旧债，尽管其本意是遏制经济增长。那些债台高筑的农民和石油开采商与拉丁美洲的第三世界国家一样，就此而言，就连美国政府也是这样。作为一个实际问题，许多债务人没有其他选择，只能借入更多的钱，即使他们知道额外增加的债务既不谨慎并且利率成本过高，但不借钱就意味着破产。

华尔街上的投资组合经理人爱德华·索尼诺（Edward Sonnino）说道：

“利率的异常走高对于债务的突飞猛涨来说，即使不是主要原因，也是一个重要原因，无论高利率的‘策划者’是预算赤字还是美联储。当然正常来讲，高利率会阻止信贷产生，但过高的利率也可以对信贷增长造成反常性影响，而这正是过去几年发生的事情。” 54

这种理论的一个最明显例证就是不发达国家债务问题（当然尽管其不是美国国内债务负担的一部分）。1982年，南美洲和加勒比沿岸国家危机达到高峰，他们总共吸走3300亿美元的债务，所有人都认为他们举债过重。两年后，根据世界银行统计报告显示，这些国家的债务又上升至3740亿美元——窟窿越来越大。

他们在高利率条件下产生的新债大部分都用于偿还旧债的利息支付。他们按照高利率借入的债务越多，就越需要从未来借入更多的钱用于利息支付。尽管某些国家已经呈现好转迹象，但大多数国家正在加重实际债务负担，这便是衡量他们是否能够承受信贷的关键手段。1981年，这些国家的海外债务已占其整体GNP的38%。到了1984年，又变成61%。同样，他们的债务增长速度要快于其出口收入的增长速度。保罗·沃尔克的国际债务处理方式正逐渐削弱美国银行所面临的危险。但与此同时，大多数债务人的遭遇却每况愈下。

他们还能支撑多久？只要银行家和国际信贷机构可以为他们提供新货币，他们就可以承担旧债的利息支付。正如亨利·沃利克曾经所说，这就像是一场“庞氏骗局”。

尽管效果不明显，但这种侵蚀却一直是在向许多国内债务人产生作用，即被迫借债且不愿接受止赎或破产的家庭和企业。平均来看，一个户主的资产负债表看上去并不危险，收入的增长或多或少可以跟得上债务增长的脚步。但这却是在忽视收入分配不公和大多数美国家庭正在借入更多的钱的事实，而造成这些事实的原因正是他们的实际收入正在下降。事实上，他们从收入份额更大的上层家庭借入的钱正是由高利率和其他政府政策一手造成。

“收入正大比例地向高收入群体进行重新分配，”委员帕蒂说道，“这需要消费者积累越来越多的债务。高收入人群会将自己增长的金融资产收入进行投资，也就是被其他人借走的货币。”

债务人会承担额外风险，因为可变利率抵押贷款此时得到广泛应用，从房屋抵押到企业贷款。这样的协议通常会给债务人以引诱，以为自己是从低利率开始贷款，未来利率就会发生急剧增长。信贷机构也会保护自己免受利率增长的风险，因此更愿意尽快借钱给他人。这些债权人唯一会产生损失的条件就是信贷客户破产和拖延还款。

另一方面，美联储的货币政策还在一定程度上催生了联邦政府庞大的赤字和债务的迅速积累。当然，沃尔克和美联储坚决反对赤字，并且不认为自己对其负有部分责任。但这家中央银行采取的高利率政策同时也会破坏政府的资产负债表，会降低经济增长速度，从而削减税收。与此同时，国库券的高利率也会极大增加政府借贷的成本，即联邦赤字中要额外加入300亿到400亿美元。与其他许多债务人一样，美国政府也没有其他选择，它只能为维持借贷付出更多的代价。

从美联储自身角度去看，它也没有其他选择。美联储现在只有一个可以使用的杠杆，并可以在短期内发挥作用，使价格维持稳定或下降。从长远来看，美联储的货币政策似乎是有悖常理的自我拆台。在没有其他手段控制信贷供给的情况下，高利率会一步步将美国经济推入债务深渊，并会制造新的不稳定因素。这与沃尔克初期实现的积极成果完全相反。膨胀信贷通常是通货膨胀的开场白，在未来的某个时候，这家中央银行将会面对一个更艰难的选择，所有的债务人都该破产吗？应该用价格通胀的代价来对他们实施紧急救助吗？

没有其他控制手段的美联储还要接受政治捆绑。如果放松货币价格，必将受到债券持有人的批评，并被迫指责是低头屈服、放松控制。然而如果继续紧缩，又有引起公愤的风险，因为会有许多信贷客户破产，许多银行也会蒙受信贷损失。截至1984年末，已经有超过700家银行被列为“问题银行”，最后这份名单中又增加500家。美国正成为世界各国的净债务人。一场新的债务危机正在酝酿，只不过这次中心是在美国，而不是第三世界。任何一个权力机构和个人都不能阻止它的发生。

在华盛顿众多重要的玩家之中，包括美联储，从未就这个潜在问题或如何让美国政治经济摆脱这种恶果展开过公开讨论。解决办法显而易见：联邦政府必须重新对银行和信贷市场施加其他控制手段，法律约束会有效抑制信贷需求，尤其是最可疑信贷，由此美联储才不用必须行使唯一的极端惩罚手段——推高利率。新的管控措施可以有多种形式，从利率上限到收入税惩罚再到中央银行推出一系列直接约束条例。针对银行及其他信贷机构如何分配信贷管控将意味着更多的平等，同时也意味着更多的稳定。如果国会想让美联储降低利率，那么最有效的办法就是针对信贷扩张设立不同的管控机制。

里根时代追求的精神本质是自由市场和更少的政府介入，因此指望两大政党实行这种解决办法不太可能。事实上，商业银行的政治影响力正将局势推向另一个相反的方向，即追求更大的自由并摆脱束缚。超大型银行追求的是指点全世界的力量，是金融力量的加强，最终将不可避免地集中某些大型金融机构所具备的政治影响力。他们还会为自己进入其他商业领域进行游说，在那里他们将会享受到战胜竞争者的巨大优势，因为联邦政府会保护他们不必破产，这要得益于商业银行的特殊地位。

来自货币中心银行的游说者（以及里根内阁官员）会十分恼怒于保罗·沃尔克提出的警惕金融自由化理论，他这是在拖后腿并劝说国会放慢自由化进程。这位极具影响力的中央银行主席却并不打算挑战美联储选民的正统思想，也不想变成重塑金融法规的第一拥护者。

颇具讽刺意味的是，表示要重新恢复信贷控制的唯一坚定且极具说服力的声音竟来自华尔街上的主要投资机构，即资本主义的保守派城堡，包括亨利·考夫曼、艾伯特·乌泽卢尔、菲利普·布雷弗曼及其他人在内的金融专家，他们反复发出债务爆炸的风险警告，并提出各种针对信贷的法律约束新理念。55

这些提议悉数没有得到华盛顿政府的特别重视。这看起来似乎很奇怪，华尔街上的领袖正敦促联邦政府施加新的金融约束，却遭到华盛顿政府领袖的拒绝。这也是衡量主流政治观点发生何种程度转变的另一个手段。在这个政治首府，联邦政府所拥有的新神话就是终于摆脱调控金融的责任，而自由市场正利用此点为自己制造全部利益。

可华尔街上的经济专家深知事实并非如此，自由市场本身不过是一部永远虚构的小说。当然现实是美联储仍在监管信贷，它可以控制价格，却无法控制信贷增长。20世纪80年代确立的由利率单独行使控制信贷职责的做法从根本上讲完全无效，并会由此制造更多的不平等。这无疑是在对债务人施加惩罚，尤其是最脆弱的债务人，而奖励却过量地流入到债权人手中。然而这样的局面却愚蠢地并未受到阻止。

当然，政治领袖还是有可能会及时意识到这种不公平性并看到潜藏于美联储两难境地中的经济危险，还有可能会开始采取补救行动。然而这样的可能性实在太小，要想立即转换立场，要想让民主党人和共和党人抛弃之前10年中一直奉行的金融自由化，这需要政治精英传统思维的根本转变，即由选举产生的政府官员、担当顾问的经济专家以及负责报道可以接受的政治观点的新闻媒体，所有这些群体加在一起才能创造一个新的美国现状。

在美国历史上，经济正统思想的根本转变通常会发生在一次巨大且疼痛的灾难之后，例如1929年的经济大崩溃或之后的经济大衰退这样的可见危机。这种经历所产生的可怕后果会让当时盛行的主流思想名誉扫地，并会突然打开人们的新思路。但不幸的是，这只能发生在一次灾难之后，只有在那时，大多数政治家和大多数经济学家才会接受之前被他们斥为不具思想性的某些观点。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_30) 雅皮士是指西方国家年轻能干有上进心的一类人。这类人一般受过高等教育，有较高的知识水平。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_28) 指高风险、高回收的债券。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_24) 华尔街的股票炒作者，借由投机公司并购而赚进大约2亿美元的巨款。——译者注