# 第16章 贫富分化加剧，谁之过？

4月18日，华盛顿《时代》杂志的头条新闻引起巨大轰动，原因是这家保守派媒体竟与里根的白宫产生互动。这家杂志宣称，总统已经决定不再重新任命保罗·沃尔克就任美联储主席。尽管白宫官员随即予以否认，但这个消息的确真实。美国财政部长唐纳德·里根曾劝说总统作出这个决定，沃尔克不应该继续连任下一届任期4年的美联储主席一职。稍后，他们就会确定继任者候选人。1

“总统决定不再重新任命沃尔克，”一位内阁官员说道，“但这并不代表什么。”华盛顿经常发生这样的事，新闻报纸只是会泄露某次讨论的开端，而不是结果。两个月来，白宫顾问就这个问题讨论了各种可能性，极具影响力的经济利益群体和某些政治家都纷纷表达自己的立场。最后，他们还是决定选择沃尔克。

“吉姆·贝克对沃尔克的连任十分犹豫，”大卫·斯托克曼说道，“贝克认为沃尔克不必要地延长了经济衰退的时间。沃尔克并没有就此与他进行积极沟通。贝克说：‘你怎么能让这么悲惨的事持续5个季度？’唐纳德·里根对沃尔克的态度十分强硬，他曾多次在私人会议上表明：‘我们没有办法再让这个家伙待在那儿，他不会服从命令。’”

然而问题是要在继任者候选人方面达成一致。埃德温·米斯看好普雷斯顿·马丁，也就是现任美联储副主席和与其志趣相投的加利福尼亚商人。唐纳德·里根喜欢的是花旗银行的沃尔特·里斯顿，或者是尼克松时代的经济顾问委员会主席保罗·W·麦克拉肯（Paul W. McCracken）。另外还有里根总统的外围经济顾问以及经济顾问委员会前主席艾伦·格林斯潘，他作为美联储主席候选人应该会受到华尔街的欢迎。就连贝里尔·斯普林克也成为可能的候选人之一，甚至还包括米尔顿·弗里德曼。

这位现任的美联储主席仍然与外面的世界保持距离，却在私下里表达了自己想要继续连任的愿望。“沃尔克知道谁是他的朋友，我们讨论过这些，”斯托克曼说道，“他对我说：‘现在还不是卸任的时候。我现在正在处理债务问题，还有许多微妙的谈判要去进行。我能保证这些交易的进行，它们都是建立在信任和非正式理解的基础上。’”斯托克曼和新任经济顾问委员会主席马丁·费尔德斯坦（Martin Feldstein）于是尽心竭力地为沃尔克展开游说。

“我像一只公鸡一样总是会啄痛贝克，”斯托克曼说道，“我告诉他美联储现在拥有良好的信誉度，沃尔克唯一希望的就是罗纳德·里根能够支持他。他得到了公信力，市场很信任他。我们需要让他留下来。”

贝克及其他总统顾问还会听到许多人都这样说，参议院银行委员会主席、参议员杰克·贾恩力劝白宫重新任命沃尔克。“我想知道，如果他不连任，那会向市场传达一个什么样的信号？”贾恩说道。2 参议院共和党领袖霍华德·贝克（Howard Baker）也表达了同样的认可，另外还有财政委员会主席、参议员罗伯特·多尔（Robert Dole）。

美国商会、美国制造商协会、商业协会和《华尔街日报》也十分赞成沃尔克连任。如此大规模的利益群体掩盖了反对者的异议。全国房屋建筑协会仍对沃尔克制造的破坏性经济衰退记忆犹新，因此力劝总统任命一个更加温和的中央银行领导人，例如普雷斯顿·马丁，其本身就曾经是一名房屋开发商，因而一定会更加同情房屋建筑业和小企业家面对的压力。这些房屋开发商还组织起一个由24名小型企业人组成的联合组织，以支持马丁的候选人身份。

然而华尔街上却传来阵阵雷声，每天里根内阁官员都会接到大量银行家和经纪人打来的电话和寄来的信件，他们纷纷要求沃尔克连任。新闻媒体对有关白宫会另觅人选的报道越多，金融市场上的游说力量就越强大。詹姆斯·贝克接受了远在休斯敦的老朋友、得克萨斯商业银行的本·拉弗（Ben Love）的私人请求，以及来自华尔街各位领袖不计其数的电话。“华尔街整日都在骚扰我们，”贝克的一位助手说道，“他们真的是在发动一次战役，一次潮水般的电话战役。”

为进一步确定华尔街的立场，A.G.贝克尔-百利经纪公司组织了一次针对702名金融市场高管的调查，结果表明77%的人同意沃尔克连任。如果不重新任命沃尔克，艾伦·格林斯潘将会是他们的第二人选，但只有37%的人表示对他怀有特别信心；米尔顿·弗里德曼名列第三，支持率为11%；普雷斯顿·马丁排名第6，支持率仅为7%。3

白宫顾问对华尔街的热情十分愤慨，并坚称这种支持意义不大。他们宣称，总统是从“商业街” [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_29)  走出来的共和党人，他无需关注来自大型金融企业的声音。无论如何，来自“商业街”的小型企业人只是不想让某些人得偿所愿，而来自华尔街的银行家和经纪人也抱有同样的想法。

“没有人有最好的选择，”曾经帮助鼓励华尔街游说的大卫·斯托克曼说道，“不任命沃尔克就会令市场陷入混乱，这样的声音会渐渐增强，直到最后变得举足轻重。”

“沃尔克的胜利是得益于对方的弃权，”一位内阁官员抱怨道，“几乎所有人都认为应该找到一个比沃尔克更好的人选，可以与我们更好地合作，也具备更合适的思想意识。但能与沃尔克匹敌的全部人选都在支持率上陷入四分五裂，任何一个人的选票都超不过3张。”

这场讨论最后归结为在沃尔克和格林斯潘中做出选择，最后格林斯潘退出，转而支持沃尔克。总统的各位顾问也面临一个选择，即数月来他们曾向自己保证不会去面对的一个选择。

其实在当时，这位美联储主席自己也曾强力推行过这件事。6月6日，沃尔克突然致电白宫，要求总统安排一次私人会面。这场会面没有任何白宫高层顾问参加，总统办公室内只有沃尔克和里根两个人。

“这次风波被拖延得太久，您总该确定一个办法。”沃尔克对总统说道。当时谣言四起、议论纷纷，这已经增加金融市场的不确定感。这位总统应该做出他的选择，然后尽快公之于众。

美联储主席还提出极富挑逗性的一点：如果连任，他可以不必任满4年。沃尔克提醒总统，他支持让美联储主席的任期与总统任期密切相连，这样一来新任总统就可以在入主白宫后一年内任命自己的美联储主席。这项任命改革的立法一直在国会中悬而未决，沃尔克早先也曾表示支持。后来政治家从此次对话中合理推论出，沃尔克是在暗示自己的妥协——如果里根现在重新任命他，那么沃尔克将会在任期中途卸任，这样一来如果里根可以连任，那么他就可以在1985年或1986年初任命自己中意的人选。

沃尔克返回美联储后，埃德温·米斯和詹姆斯·贝克匆忙走进他的办公室。“你对总统说了什么？”他们问道。沃尔克如实重述了自己与总统的对话。后来，这些对话遭到泄露，并变成政界内的蜚短流长，据说沃尔克曾经许诺白宫会在1986年辞职，到时白宫就可以任命自己的美联储主席。这当然并不完全是真的，但每次这样的谣言铺天盖地，金融市场就会表现出神经过敏、紧张不安，那里的领袖人物也拒绝承认曾有这样的协议存在。

白宫的政界高官非常不情愿地接受了沃尔克必须连任的事实，尽管他们已经为沃尔克未来的货币政策设定各种基本法则，尤其限制其在1984年连任竞选关键期的所有政策举动。“你不想让美联储主席扮演政治妓女的角色，”其中一位政治家说道，“但也不想让这位主席的哲学观与你的经济政策完全相反，或者在党派上与你格格不入。我们说服自己，希望他能成为一个中立的决策者。”

所有这些对话明显都算不上是正式谈判。对于沃尔克来说，他积极否认自己曾经说过连任和货币政策的制定之间有任何的必然关系，无论对总统还是对任何一位白宫高层顾问。不管怎样，总统顾问认为自己还是应该选择原谅这位美联储主席。

“我当然记得在一次会议上，”一位内阁官员说道：“总统这样对沃尔克说道：‘我想确定我们可以信任你。’更确切地讲，总统是在说：‘我想知道你的目标会和我的目标一样，即没有通货膨胀前提下的经济持续增长。’沃尔克对此表示认同。我们将这次对话翻译成一种协议：美联储将提供充足的货币供给，以保证在不出现通货膨胀的前提下确保经济持续增长。”

这位官员说道，除了总统，与沃尔克展开讨论的还有贝克、埃德温·米斯和迈克尔·迪弗（Michael Deaver）。“如果你不能同意这一点，我们将没有理由让你连任，但我们可以详细讨论一下在经济衰退中用力过猛的刹车行为，”这位官员回忆道，“我们认为此时的经济复苏中并没有出现通货膨胀的迹象。”

这种假定意义上的“谅解”对于白宫来说要比对保罗·沃尔克意义更大。总统顾问以为自己已经从沃尔克那里提取了运作条款，即一纸可以在之后约束沃尔克的协议，以防美联储改变主意或威胁到1984年竞选期间的经济复苏。然而到底什么才是“足够”的约束力，或者什么才是“经济的持续增长”？

“这是一个完美的陈词滥调，”一位白宫高层官员抱怨道，“但却毫无意义。这里并没有清晰的立场去要求美联储推行一套特殊政策。沃尔克可以用3%的货币增长来应付这个承诺，可其他人会说货币增长应该是6%。所有人都以为这样的协议意义重大，但只要沃尔克愿意，他随时可以将它变成一纸空文。”

虽然如此，白宫仍然希望这些条款能够得到重视。正如大卫·斯托克曼所说，“吉姆·贝克以为他已经得到一个承诺，即任何人都不会在竞选年份搞糟美国经济的承诺。”

6月18日，总统里根选择在每周一次的星期六早间电台广播演讲中宣布这个消息：他将重新任命保罗·沃尔克出任新一届任期4年的美联储主席。这位总统宣称，沃尔克“和我一样尽心竭力地与通货膨胀做持续斗争”。后来，财政部长里根又做重要的补充发言：“与总统一样，沃尔克想要看到经济的持续复苏，并下定决心降低利率。”4

在全国新闻俱乐部发表演讲的财政部长里根或许有权享有这个“左右为难”的尴尬时刻。两年多以来，这位美林证券的前高管一直因其过度的乐观主义精神而受到新闻媒体的诘问，他对供应经济学理论的虔诚信仰遭到后者的轻视和贬低。如今他再次搬出这种经济统计学理论，因为美国强劲的经济复苏正在履行和挽回他的信仰。

“作为美国梦的监护人，”唐纳德·里根自夸道，“我们已经帮助它度过最艰难的岁月。我们已经给它带来光明，我们将不会对任何企图将美国带回过去老旧、错误教条的人卑躬屈膝。现在我们将迎来复苏和重生，我们将广泛传播美国梦，直到它平等地分散到数百万美国民众手中，因为美国人民现在还只能抽象地理解美国梦。”

在这一年的最后3个月里，美国工业生产上涨19%，耐用品新订单增加36%。制造业就业人数两个月内一跃增加10万人。最后一季度，零售业增长27%，汽车业从去年的最低点上涨38%，石油和钢铁业上升44%，房屋建筑业上涨近50%。根据密歇根大学的定期调查显示，消费者信心正上升至10年来的最高水平。

唐纳德·里根在宣布胜利的同时嘲笑那些自由主义怀疑论者曾经反对总统最初的经济教条，即针对企业和个人实施的大规模减税政策。里根说道，这些批评家就像是“波高”游戏（Pogo）里的动画人，他们只会警告世人：“我们正面临不可逾越的机遇。”

“经济衰退比任何人预想得都要更久，”里根继续说道，“但对自己的生活比较悲观的人会一直忽视或简单地拒绝一个事实，那就是市场力量会体现在里根蓄势待发的经济计划当中。随着通货膨胀的下降和工人生产力的提高，私人企业发现自己已经可以创造越来越多的内部资金……

“但我们的经济计划真正针对的是商业街……我们正在看到的是这些基层群体正在创造新的机遇。我们正在今天的复苏和明天的持续繁荣之间建造一道桥梁，我们正在证明一套权宜之计从来都不能取代基本的市场力量和人类动机，尽管前者极具政治吸引力。” 5

自由主义批评家的确搞错了一件事，正如他们早就预想到的，经济复苏并不疲软，这次经济复苏实际上与之前战后的经济循环周期一样强劲且快速。随着美国经济重获力量，很明显利率反常的居高不下并不会阻碍衰退之后正常的经济繁荣。经济学家可以担心这其中的各种深义，但货币的过高价格似乎并不会抑制消费者和企业匆匆加入这场复苏行动。

在佛蒙特的圣约翰斯堡经营一家皮货店的阿尔弗雷德·蔡勒（Alfred Zeiler）注意到，相反，他的店铺会随利率上升反而出现好转。“我的客户中有许多是中年人，还有半退休和完全退休的人，”蔡勒说道，“有些女士已经失去丈夫，一个人过着衣食无忧的日子。他们所有人都能获得流动资产。”因为他们的货币资金得到高额回报，所以才有能力购买昂贵的皮草。6

威廉·汉密尔顿（William Hamilton）是正在寻求民主党提名的参议员约翰·格伦（John Glenn）的政治顾问，他发现高利率并没有“亲自蚕食”选民的利益。他由此做出结论，参与1984年竞选的民主党人不能简单地看待这个问题。

里根总统反复提醒选民，自他入主白宫以来，名义利率已经被削减一半，即基本利率从1981年1月通货膨胀高涨时的20.5%下降到目前的11%，这个提醒是对的。当然这位总统并没有提到实际利率（即扣除通货膨胀影响之后的真实财富交易利率）此时实际上正越来越高。虽然影响至深，但实际利率也是不为民众所理解的另一种货币元素。7

保罗·沃尔克也轻易忽视了高利率对不同阶层的人们产生的影响。他认为，这个问题过于复杂，很难确定谁是赢家谁是输家。“许多相对贫穷的人喜欢高利率，这取决于他们借钱和存款的方式，”沃尔克坚称，“许多老人也很喜欢高利率。当利率下降时，我甚至收到过一些邮件表示反对，虽然数量不多，但的确存在。”

当然，美联储自身的金融资产研究部门会以更加直白的方式描述这其中暗含的深意。美联储的多项研究表明，55%的美国家庭就金融资产来说完全是净债务人，仅有10%的美国家庭拥有全部净金融资产的86%。而保罗·沃尔克表示他对这样的研究并不熟悉。

无论如何，凯恩斯主义经济学家会从一个更加根本的基本点去为这种经济理论和自己的行为辩护。他们指出：这并不是一次“供给方”的经济复苏，而是凯恩斯主义“需求方”的经济复苏。大致来讲，他们是对的。尽管总统——罗纳德·里根及其他共和党人在言辞上流露出沾沾自喜、心满意足，但1983年的经济扩张并没有实现1981年时提出的供应经济学前提。相反，这次经济复苏完全遵循的是凯恩斯主义标准格式，即“需求刺激”，是由市场商品的消费性开支货币所领导的一次经济复苏，而非新资本形式的存款人投资。

里根的减税政策是通过向私人手中注入更多的现金达到刺激消费需求的目的来实现的，加上美联储的放松利率，这些刺激性因素会催生经济扩张。几个季度之后，消费性开支一如既往地有所缓和，资本商品开支开始出现繁荣，制造商开始投资新的生产设备和工具。

这就是经济复苏的标准模式，其结果和规模并没有明显脱轨于过去的经济循环周期。里根财政政策的影响与自由主义民主党人之前操作的几次经济增长并没有太大区别，都是通过财政赤字增加整体需求，只不过罗纳德·里根的凯恩斯主义学者推行的2000亿美元赤字令自第二次世界大战以来的任何民主党人都不敢试水。

吉米·卡特时代的经济顾问委员会主席查尔斯·舒尔策说道：“这种矛盾就在于其与供应经济学完全相反。”供应经济学这种新保守主义教条的核心前提一直是全国范围的减税将会催生公民个人存款的增加，而这些存款将会流入对新工厂和新设备的资本投资中，从而增加美国的生产力。由此，强化经济市场的“供给方”会催生更大范围的繁荣。那么与其截然相反的局面就会出现：在里根的经济复苏中，存款利率是在下降而非上升，甚至还曾跌落至历史最低水平，持续的时间也比经济扩张持续的时间更长。8

更准确地说，促成里根时代经济复苏的根本动力并非存款而是债务，即靠借钱度日。无论是联邦政府还是企业和个人，统统都是在借钱和花钱。随着经济复苏的到来，政府海外债务累积的比例一直在增加，即由海外投资人提供的资本支持。自1914年以来，美国这是第一次再次变成债务国，即向国际金融机构借入的货币远超过借出的货币。

然而，罗纳德·里根的凯恩斯主义版本实际上与民主党曾经的所作所为完全不同，尽管二者在广义上存在诸多一致。这位总统的经济政策加上美联储的货币政策，有效地颠倒了旧式自由主义教条，就像是曾经由马里纳·埃克尔斯及其他新政党人提出的收入分配原则已经完全被颠倒一样。联邦政府并没有向下层注入货币，也没有刺激到最广泛阶层家庭的消费水平，而是正小心翼翼地向上层注入货币，即不成比例地将收入集中在上层经济群体手中。

这种颠倒式的收入再分配起初会被遮挡在普遍繁荣的面具之下，但其影响已经在1983年逐渐显现。根据美国人口普查局调查显示，1980年至1983年间，只有20%的上层美国家庭真正可以享受到税后居民收入的增加，而其余80%的底层美国家庭实际上仍在蒙受损失。处于高层的1/5美国家庭收入为3.8万美元，每户人均收入平均为1480美元；位置最高的5%家庭收入达6万美元，每户人均收入平均为3320美元。而中等家庭收入每年却要损失560美元，贫穷的工人阶层家庭则要损失250美元。

这个曾经执导两代人实行自由主义收入再分配政治学的渐进式阶梯如今被完全倒置。最富有的人得到的最多，最贫穷的人得到的最少。收入份额流进最富有的家庭，即阶梯上的前5层，他们所得的收入也越来越不成比例，在美国整体收入中所占的比例从40.2%上升到42%。9

这种倒置再分配来源于若干个政府行为渠道，涉及财政政策和美联储。里根内阁的预算削减曾适度削减低等收入家庭的利益，其庞大的国防开支计划自然也就会增加科技专业人才的收入。全国范围的减税政策为上层阶级的纳税人带来最大的好处，企业减税计划也会奖励资本拥有者和大型企业，因其会有效抵消高利率产生的巨大影响。清算过程曾经对普遍经济行为造成破坏，但最大的个人损失仍然会被劳动者和小型企业吸收。所有这些影响都会流向同一个方向。

最后，实际利率的持续居高不下更加保障了一次持续且逆行的收入向上再分配。奖励和惩罚逐渐在债务人和债权人之间混合，就像是复利 [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_27)  本身。越来越多的收入份额自动流向拥有最多净金融资产的人手中，也就是过着小康生活的富有阶层。而债务人承担的债务却越来越多，食利者不仅会成功躲避了约翰·梅纳德·凯恩斯在50年前《通论》中所预言的“安乐死”，如今资本拥有者利用其货币收取的“租金”数量甚至要超过当年凯恩斯的所见。

实际上，美国资本主义的奖励结构正在逐步发生改变，即劳动者获益更少，资本家获益更多；工人阶级份额更少，货币管理阶层份额更多。这种转变清晰可见，因为美国整体个人收入中工资和薪水所占的比例正在缩水。从20世纪30年代经济萧条以来的数十年里，工资和薪水在美国人均收入中所占的比例高达2/3；可到了70年代，随着政府津贴计划的推行，工资和薪水在个人收入中成比例减少，政府津贴正逐渐增多，其中主要是社会保险。

在沃尔克和里根时代，工资比例发生进一步缩减，甚至达到50年以来的最低水平，而在美国整体个人收入中所占比例越来越大的正是所谓“用钱生成的钱”——股息、分红和利息收入。截至1983年，工资和薪水仅占个人收入总数的60.7%，第二年，工资比例进一步缩水，仅占59.5%，达到自1929年以来的最低值。

这就是资本回归，即资本回归到自1929年经济大萧条时代以后一直未能实现的首要位置。1979年至1983年，个人利息收入上涨超过70%，即增加1580亿美元，而同期的工资收入却仅仅上涨了33%。当个人收入中开始增加股票分红时，1984年的资本回报率就达到20%，而1979年时仅为11%。在不到5年的时间里，美国体系催生的货币奖励份额在分摊到普通公民中时实际发生成倍增长，而这都要归功于政府行为。

但这真的没有问题吗？在全民皆幸福的氛围里，这种收入份额变化的影响在美国经济强劲繁荣的表现下变得几乎不可见。美国正在回归生机勃勃的经济增长，美国经济证明了无论是高利率还是庞大的赤字都无法阻止经济的复苏。毕竟，富有的人们也在消费。上层群体会从高利率中获得更多的可随意支配收入，这无疑会让消费需求变得更加生机盎然。

有人甚至会说，正是这些富人引领美国经济走向复苏。他们购买昂贵的汽车，拥有奢侈的度假、珠宝、手表、古董、轮船、自行车和私人飞机，在崇山峻岭和热带海边拥有自己的第二栋别墅。几年前因建造中等价格住宅小区而濒临破产的房屋开发商此时发现一个极其有利可图的新市场，那就是豪华度假村别墅区。这种消费开支主体构成不断向上倾斜的局势正是某些商业经济学家所说的“双重经济”，即自第二次世界大战以来美国经济中大众消费模式的一种微妙解体。《财富》杂志曾这样向读者总结其中暗含的深意：

大众市场正在分崩离析。然而大多数商人还没有意识到这一点，不过中产阶级，即曾经的主体市场，已经正在逐步分化。经济力量正迫使一个个家庭的收入状况进入两极分化，要么最高，要么最低。对于许多市场来说，尤其是那些将客户定位在富有人群的市场，这预示着美好前景的到来。而对于那些习惯于向中等收入家庭出售数百万产品的市场来说，这个前景恐怕会惨淡无光。 10

自由主义者的敏感让人感觉很不舒服，但针对渐进式收入再分配的自由主义冲动却一直不足为信，因此很少有人愿意在此时提起。有关收入份额的问题被看做是一种政治事务，一种关乎社会平等的模糊且旧式的讨论，而非与经济表现有重大关联的问题。

即使是许多奉行自由主义的凯恩斯经济学家也接受这种假设。他们认为，只要总需求充足并且可以推动扩张式的经济循环，那么到底是谁得到金钱或是买到什么都不重要。从总体的经济角度讲，因收入增加的富有寡妇购买新皮草的消费需求与一个工人用加薪购买一辆新车的消费需求几乎没有区别，这两种消费需求都能刺激到生产和就业。只有在较真地区分皮草和汽车之间的区别时才会泾渭分明。

20世纪80年代的民主党人偶尔会表示希望能公平地分配社会奖励，但他们会将这种愿望塑造成政治事务并贴上“公平”标签，而绝非一次有关达到更好经济表现的讨论。大多数民主党人不再能够理解马里纳·埃克尔斯曾经在30年代提出的理论，即渐进式的收入分配阶梯是健康经济增长的必要先决条件。从某种程度上说，从“轰隆隆的20年代”走出来的伟大共和党理论家安德鲁·梅隆最终赢得了这场讨论的胜利。

不可思议的是，仍有人会在私下里喋喋不休地质疑高利率带来的长远经济后果，而这些人正是来自美联储内部的某些高层决策者。他们一贯的焦虑和担心似乎与他们的个性存在些许不符，因为美联储委员一直在试图避免有关阶级矛盾的问题，例如收入分配不均。况且，他们自身也会通过自己制定的利率政策而被牵连进这种逆行的收入再分配中，尽管其坚称这是由国会和总统的庞大财政赤字引发的不可避免的后果。无论如何，美联储内部的某些人还是能看到这种不平衡的经济复苏中所隐含的令人不安的先兆，正如莱尔·格拉姆利所说：

“具有足够限制性的货币政策可以保证在长时间让通货膨胀维持在最低点。从理论上来说，作为一名经济学家，我可以想象这种局面会持续一段时间。或许在某些理论世界里，你可以做到这一点。但从政治角度看，这是具有潜在危险性的，其对经济领域中的信贷敏感人群所产生的影响将会非常严重。”

查尔斯·帕蒂对这种收入影响忧心忡忡。“高收入人群的收入一直在经历大规模的重新分配。”他说道。高收入债权人阶层的收入在稳步增加，但代价是所有债务人都会蒙受损失，因为后者要想维持开支就必须借入更多的钱。

格拉姆利指出，美国此时正在追求经济格式中的一个基本差距，即实际利率继续高于美国经济的实际增长率。从根本来讲，这种局面不可能永远维持下去。一个不断借入超出自己劳动力所得或企业生产收入所得的债务人终将越来越不具备偿债能力，他迟早都会被无情的复利压力压垮。这是经济学中一个古老的教条，至少和亚当·斯密一样古老，也不可能被完全废止和撤销。从广义来说，其在应用到整个国家时与应用到个人身上一样恰当中肯。

“如果实际利率超过经济的增长率，也就是说如果内部债务增长的速度快于GNP的增长速度，那么我们的问题就会越来越严重。”格拉姆利说道。亨利·沃利克也对债务问题产生同样的焦虑感：“只有债务的增长率与生产所得资产增长的速度相匹配，债权人才能确保他的资产是在被富有成效地加以利用，并且才能保证未来几年内的债务清偿。”11

沃利克的警告实际上是在针对各大商业银行，这些银行一直在向不发达国家借出大规模债务；但同时这个逻辑也同样适用于美国家庭，因为后者借入的债务远远超过其未来收入的水平和还债能力，就连某些企业也一样，就此而言，整个美国经济都是如此。

实际利率高于实际生产增长率会不断侵蚀美国经济，其所产生的病态影响或许更容易在一个小型企业、一个农场或是任何一个极度依赖信贷的企业实体中原形毕露。农民或许会按照6%的实际利率借入运作资本，并希望这次冒险行为能够覆盖成本、创造利润。然而最后，资本运作后产生的实际收益盈余仅为4%，为了在某种程度上补足差额（即2%的差额），农民要么从自己的个人收入中抽取、要么进一步削减生产成本、要么借入更多的钱以补充不足。

堪萨斯州卢雷人民银行行长、小镇银行家小约翰·A·奥利里（John A. O'Leary，Jr.）这样具体描述这种两难境地：

“年老的农民在多年前买了土地，现在终于还清了当年的旧账。可年轻的农民就没这么好命。只要一借钱，他们就会产生损失。比如说他需要10万美元，我们此时的最高利率是13.5%，最初赚得的1.2万美元需要用来养家糊口，可300英亩土地需要的运作成本至少是9000美元，另外收入中的三分之一还要交给地主。如果他的土地产出6000蒲式耳小麦，每蒲式耳卖3.5美元，那么就会有2.1万美元进账，然而这个等式并不成立，还要加上6%的利息，他才能实现这个等式。” 12

最本质的一点就是，债权人可以得到13.5%的可靠利润回报，但资本在实际运用中并未创造出13.5%的利益。农民必须自己吞下这些损失。在下一个耕种季节，农民只能重蹈覆辙，期望土地产量可以奇迹般地出现扩张或农产品价格大幅度上涨，他才能让自己扛起这个沉重的大包袱走得更远。而食利者却仍然可以收拢自己的利益所得，最终还能获得土地的所有权。

联邦政府自己也会被逼进一个小小的两难境地，尽管没有人希望政府破产。鉴于每年2000亿美元的赤字和必须为国库券支付的高利息，政府债务负担的增长速度也开始快于实际经济增长（即政府收入所赖以生存的课税基础），政府的生产所得性资产（向私人经济收取的税收）已经无法维持政府借入的债务。

美国联邦政府用于利息支付的支出已经从1980年的520亿美元上涨至1986年的1420亿美元，从占据整个联邦收入的10%上涨到19%。这是颠倒性收入分配的一个重要部分，因为增长的利息支付是从美国全部纳税人手中转移至债券持有人等少数个人手中。有人会说，食利者从纳税人那里拿到的钱已经增长近一倍。

当然从理论上讲，华盛顿只能通过从纳税人那里收取更多的钱交给债券所有人，才能维持自己的债务，然后缩减政府常规职能开支，或者华盛顿还可以通过增税来填补这个窟窿。这两种办法对于国会和总统来说似乎都不具备实际意义，相反，与一个债务缠身、不断借钱的年轻农民一样，美国政府决定二者兼得，即不断地开支和不断地借入更多的钱。

实际利率超出实际经济增长率还能以一种更不明显的方式对美国整体经济造成破坏性影响。当然大多数家庭和企业能够做到收入增长速度超过债务负担增长速度，他们有能力做到提前还贷，尽管信贷成本居高不下。有些人可以在颠簸前进中保持平稳，而有些人却渐渐在后面跌倒。但美国经济从整体来说依然处于落后状态，即实际经济增长的速度略慢于债务增长速度。

这种债务困境对私人债务人造成的压力在美国税收政策的影响下可以得到缓解甚至被完全抵消。通过允许对利息支付减税，美国政府可以有效削减实际债务成本，并小心翼翼地通过豁免一定份额的联邦税给予债务人一定的补贴。这种措施无疑会软化高利率带来的影响，并且得以让许多企业和个人能够继续前进，尽管增长速度较为缓慢。

然而针对债务人的减税政策同样存在不正当扭曲：最大份额的税金节约额会流向最富有的债务人手中，因为后者是以最高利息支付收入税。例如对于需要缴税50%的某些人来说，13%的利率在税后实际上会变成只有6.5%，但对于缴税较低的人群来说，即收入较少人群，这种补贴就变得更少或者根本没有。这种旨在扶持债务人和培育宽松信贷的进步性减税政策在一个利率居高不下的年代里拥有了不同的意义。在试图解决的过程中，最强势群体得到政府的帮助，而最弱势群体却根本没有得到任何好处。

尽管如此，人们仍然在不断地借钱。随着经济的强劲复苏，信贷扩张急速增长，其发展速度甚至远超美联储的预想。而对于一个在困境中挣扎的商人或农民来说，这种选择有时更像是没有其他选择的选择，因为停止借贷就意味着停止生意。对于美国家庭来说，随处蔓延的乐观精神和高就业率以及不断上涨的实际个人收入，似乎都在承诺他们将完全有能力维持新债务的偿还。一切都在呈现积极向上的趋势，人们长期被推迟的渴望此时得到满足——新汽车、新房子以及所有“美国梦”曾经许诺给予的好东西。

查尔斯·帕蒂很担心这种局面所造成的长远后果。债务人和债权人之间的分歧和正在发生的收入再分配形式同样深深困扰着他。这样的情形使这位委员想起一个古老且已被人们遗忘许久的经济理论，那就是他曾经在大学中学到过的有关复利的病理学。

“我在大学时读到过一本小册子，”帕蒂沉思着说道，“我不记得书的名字，但这本书讲的是有关复利在收入再分配中具有十分强大且根本性的力量，如果不想让人民遭受灾难，你就必须经常性地强行终止复利所产生的影响，并且取消债务。”

一般来讲，债务的取消只会发生在经济衰退或规模更大的经济崩溃期间。债务人普遍不具备偿债能力，债务遭到清算，每个人由此得以重新开始。更微妙地讲，债务只能通过价格的通货膨胀加以取消，即对必须偿还的债务施行美元贬值，从而改善债务人的债务负担。帕蒂并没有预测其中的任何一个结果，他只是对各种先兆忧心忡忡。

“高收入人群的收入已经经历大规模的再分配，”这位委员说道，“这无疑会削弱美国经济的总体需求。其需要消费者积聚越来越多的债务以维持开支。你是会得到一个良好的消费繁荣，却必须通过借债才能得以维持这种局面。高收入人群将他们增长的金融资产收入进行投资，然后其他人再通过借贷得到这些钱。”

查尔斯·帕蒂的描述在本质上与50年前马里纳·埃克尔斯提出的经济原则如出一辙，即平等收入分配对经济的重要性。这是国会中大多数自由主义民主党人忽略的真理，也是大多数凯恩斯主义经济学家不再重视的问题。美联储内部的某些委员发现了这种病态发展，却认为这并不是能由他们来解决的问题。

“我从不质疑更低的利率将会让美国经济更加健康，”格拉姆利说道，“这会将更多的存款分配到实际投资中，让节俭之风盛行，让农业得到发展，对国际债务问题做出巨大贡献，但实现低利率的方式只能是在财政赤字方面做些手脚。”

28岁的罗宾·克雷文（Robbin Craven）曾是宾夕法尼亚州霍姆斯特德的一名钢铁工人，失业后做过许多低收入的兼职工作——为美国脑瘫联合会（United Cerebral Palsy）开小型货车、在一家州立医院做保安、在当地的西尔斯百货做一名玻璃清洁剂演示员。现在他正在填写另一份工作申请表格。克雷文对自己每况愈下的职位经历调侃道：“我们在工厂时得到的是什么待遇？我记不太清楚了。我只知道现在我正在一点点贬值，就像大富翁游戏里快要破产的人。”

小卡尔·芮武德（Carl Redwood， Jr.）也是一位年轻的钢铁工人，失业后同样经历了一连串相似且令人失望的遭遇，她曾经做过保安和负责开违规停车单的“女交警”，还曾在夏令营里做辅导老师。匹兹堡城外的莫农加希拉河（Monongahela River）沿岸有很多钢铁厂曾经按溢价产业工资的标准雇用过2.8万名基础钢铁工人，可现在这些工厂的工人只剩下6000人。芮武德这样描述这种大气候：

“无论你怎么降低标准，所有人都在找工作，工作岗位永远都不够，当然我是说那些比较好的稳定工作。我们必须彼此竞争，以彼此失业为代价争夺正在日益缩小的馅饼。现在的经济环境就是高工资已经不存在，每个人都发生了贬值，只能获得更低的工资，甚至是最低工资。是的，还是有人会重返工作岗位，但他们又能赚到多少钱呢？”

各地的经济复苏依然强劲，但钢铁工厂还是没有开张，蒙山谷钢铁厂（Mon Valley）的愤怒渐渐转变成失望，当地人们谈论的内容也全都是有关自杀的故事，似乎每个人都知道某人曾经试图自杀或某人成功自杀，小镇上的验尸官汇报说当地的自杀率已经上升11%，而原因就是“当下的经济状况”。

“起初，我真的会为公司高管的行为感到恼火，” 霍姆斯特德钢铁工厂前工人阿尼·莱博维茨（Arnie Leibowitz）说道，“曾几何时，我真想一拳把他们打在地上。我完全可以做到这一点。可之后我又开始责怪自己。直到有一天我真的打了他们，然后跑到桥上打算跳下去，我以为事情就是这样，为何还要继续下去？”朋友们最后“把他劝了下来”，莱博维茨也被送到州立精神病医院接受治疗。

其他像罗宾·克雷文这样的人则会坚守自己的好心情。克雷文打着各种零工，妻子是医院的护士助理，他们共同负责支付家庭账单，尽管他说孩子们并不理解他们为什么不能和其他孩子一样拥有新衣服和新自行车。

“起初，我很痛苦，”他说道，“可现在我把一切都抛在脑后，过去的已经过去。你可以站在角落里谴责那些人，或者站在高高的山上大声吼出最难听的粗话，但这样做对现实没有半点好处。他们那些人根本一点儿也不在乎。”13

钢铁山谷的持续低迷是一个典型的例子，但卡尔·芮武德描述的劳动力过剩压力导致工资下降则是1983年及之后遍布美国大多数重工业领域的事实，这要远比推测中美国经济会重获健康力量所用的时间更久。钢铁工人联合会为了维持为数不多的几家工厂的运行，接受工资的降低和冻结，但结果是仍会有更多的工厂陷入倒闭。汽车工人为保住饭碗，只好在与福特和通用签订新的劳动合同时放弃优厚的工资和福利待遇。煤矿工人先前的劳动合同中规定每增加1小时工作时间就加薪3.6美元，而如今他们也仅仅是满足于增加1.4美元。航空公司技工及其他航空公司联合会则会接受工资冻结和延迟加薪，这次他们一致同意的结果曾在过去遭到强烈反对，即成员中的双重工资标准，同样一份工作，年轻的新工人得到的报酬要比老员工少。石油工人也面临着83家炼油厂的倒闭，于是也只好满足于海湾工作现场每小时20美分的加薪。

一旦经济开始复苏，美国经济就会以极快的速度创造新的就业机会，从1983年中旬至次年夏季的仅仅12个月当中，美国就新增近500万个新工作。失业率正在稳步下降，从几近11%最终下降至低于7%。强劲的就业趋势激发实际人均收入的最快速积累和增长，甚至超过历史水平——1984年竞选年份的实际人均收入上涨5.8%。

但隶属联合会的工人却从未真正地从经济衰退中恢复。正如保罗·沃尔克在失业率高涨且令人疼痛的通货膨胀期间许诺的那样，联合会工人的实际工资在通货膨胀停止后就再也没有上升过。在持续的劳动力过剩和经济生产力过剩的压力之下，他们的实际工资正在下降。1983年，新劳动合同中的工人工资首次有所增加，但也只是平均增长2.5%，而1980年和1981年的工资增长率却超过9%。1984年，这个上涨比率又进一步下降，已经明显低于价格通货膨胀率。工人正处于不利地位。

联邦咨询委员会的银行家认为他们应该对通胀率持续低迷保持乐观，这主要是因为此时的劳动力正处于低迷。“对持续低通胀的最根本解释就是劳动力成本前景。”这些银行家这样对美联储说道。

过剩劳动力和过剩生产力是隐藏在劳动力“卑躬屈膝”背后的核心力量，但1981年里根内阁颁布的新商业减税政策又进一步加重了劳动力的疲软。新的纳税利益法是倾向于对资本密集型企业和机构有利，而非劳动密集型投资领域。当资本商品开始在1983年末出现繁荣，企业的大部分开支都转移到对计算机及其他高科技设备的购买，从而取代工人，即投资得到有效加强，而就业却遭到弱化。14

然而，共和党人的税收变化对于某些领域的建筑工人却十分有利。一般来讲，当自由主义民主党政体承担起“刺激经济市政投资”任务时，他们就会启动大量公共建设项目，例如水坝、高速公路、公共建筑，从而催生大量新的就业机会。可相反，共和党人的经济计划却旨在培育全国范围内的商业办公建筑的繁荣，即对商业房地产提供慷慨的新折旧规则。这就为商业建筑工人创造了充足的工作岗位，同时也让许多大中型城市堆积了过多空置的办公大楼，这些宽敞明亮、高耸入云的办公大楼业主正苦于无法找到足够的房客去填满它。“这就是共和党人公共事业的产物。”肯珀金融理财公司（Kemper Financial Services）的大卫·霍尔（David Hale）说道。15

即使没有通货紧缩和经济复苏的破坏，隶属联合会的工人仍会遭到极大的削弱。1983年约有110万联合会工人被迫接受工资削减或冻结的要求，超过1/3的工人接受当年的新劳动合同。在之后的几年当中，这样的劳动管理逆行现象依然有增无减。随着联合会开始学会接受新的现实，罢工和停工现象达到自第二次世界大战以来的最低水平。

“在劳动力市场松弛和高失业率的情况下举行罢工实在过于愚蠢，这是在与工人库存量丰厚的公司作对。”美国劳工总会与产业劳工组织的集体谈判专家约翰·扎鲁斯基（John Zalusky）说道。16

发生就业急速扩张的主要集中在无组织的服务业领域，包括最高薪水的金融业和技术专业领域以及工资较低的数据处理和连锁食品销售店，联合会盛行的重工业却从未恢复经济衰退之前的实力。据估计，1979年至1984年，约有510万工人被濒临倒闭的工厂解雇，其中一半来自于制造业，据劳工统计局（Bureau of Labor Statistics）计算，其中只有60%的工人重新找到了新工作。

联合会成员从2000万人缩减至1740万人。曾经在20世纪50年代达到高峰足以代表全美劳动力35%的隶属联合会工人此时只剩下18%。而劳动阶层所具备的政治影响力，包括其对民主党的影响力，也随之减弱。

美联储主席承认，第一产业工人目前正在减少，但他并不将此视为一种不公。减少低层劳动力工资是一种平衡的回归——这是在看待某些事件如何产生影响时的典型保守思想。

在美联储，官员之间实际上正在讨论7%这个曾经被难以容忍的失业率数字是否能在此时被人们合理接受是最佳状态，即被看做是“自然失业率”。换句话说，如果美联储让失业率进一步降低，是否具备会引发新一轮工资价格通货膨胀的风险？这个问题从未被正式解决，但美联储并不打算进一步降低失业率。

这种将7%的失业率默许为正常现象的行为表示美国政治议程中的又一次根本性转变。20年前，政府的经济学家曾经将4%的失业率视为国家目标，并将其看做是充分就业的实际产物，同时在20世纪60年代得以真正实现。70年代时政府曾勉强将6%的失业率水平作为可以不引发通货膨胀的最佳水平；而到了80年代，政府的经济决策者又后退一步，美国公众并没有过多地反对7%这个数字，甚至就连民主党也放弃了其对充分就业的陈词滥调。

“其所引发的政治反应极其微弱，”纽约储备银行的安东尼·所罗门说道，“失业率十分让人泄气，尤其是对于找不到工作的年轻人来说，但我要说的是7%这个数字或许是可以避免引发通货膨胀的临界点。如果你能理性且灵活地处理工资和价格问题，那么完全可以将失业率下降至4%，但我却不知道该如何更加灵活地处理工资问题。你不得不去打击联合会的运动，而且还要继续降低价格黏性  [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_23)  。”

换句话说，如果劳动力仍然能够接受更大的工资让步，那么工人就可以返回工作岗位，劳工联合会也就会逐渐不愿接受令人痛苦的既定工资模式。然而如果工作没有着落，那么劳动力就会更加“卑躬屈膝”。“这是一种强硬态度，”匹兹堡的一位银行家说道，“钢铁工人必须放弃更多，他们只是放弃得还不够。”

年轻时曾经信奉自由主义的委员帕蒂如今已经转变成保守派，他仍然对微弱的公众抗议感到迷惑。“当然，钢铁城市和中西部城市仍存在一些比较激烈的批评言论，但失业者却没有发出任何抗议的声音，”委员帕蒂哀叹道，“或许大多数人对生活中失去的东西仍然感到可以接受，并且心甘情愿地向少数人交出一切。我不知道，这是一个世界现象。在英国，失业率达到13%，而德国的失业率是9%。”

虽然帕蒂认同美联储遏制充分就业的策略，但却不能接受同事所说的7%失业率就是最佳状态并且可以实现。“这是一个陷阱，”帕蒂说道，“你们所做的一切不过是接受所有的失业率数字，然后再说这是实现避免工资和物价上涨压力的必需条件。”

虽然如此，作为一个实际问题，美联储只能这样做。当失业率仍然高于7%时，如果美联储接受这个结果，那就意味着大约要有840万美国人失业，另外有130万人会被描述为需要在失业人口管理局注册的“受挫”工人。另外还有570万人被迫接受工资低于正常水平的兼职或临时工作，诸如像卡尔·芮武德和罗宾·克雷文这样会被年轻人取代的工人，而所有这些“无声无息”的少数人加起来总共可能会超过1500万人。17

保罗·沃尔克对此问题的看法并没有改变。他所考虑的核心就是货币的稳定，让价格通货膨胀下降是高于一切的首要任务。“我不知道自然失业率应该是多少，”沃尔克说道，“但我要让你确信的是，随着时间的流逝，如果我们清除通货膨胀和通胀预期，那么失业率就会比我们什么都不做更低。”

通货膨胀率正在降到低于4%，可抵押贷款利息仍然维持在超过12%，甚至更高，年轻家庭仍然无法购买他们的第一套房子。房地产公司开工数量平均在200万家，尽管不是最好的一年，但仍然能维持强劲态势。委员莱尔·格拉姆利总结道，人们只是适应了高利率的新环境。

“我在1957年以4.75%的利息购买了第一套房子，”格拉姆利说道，“我的抵押贷款利息最高曾达6%。对于我来说，用超过10%的抵押贷款利息来购买一套房子是不可想象的！对，不可想象。我女儿在1983年7月买了一套房子，抵押贷款利率是12.5%。因为她曾经看到过比这个数字高出6%的抵押贷款利率，因此她一点儿都不觉得困扰，她觉得自己的买卖做得很值。

“我女儿的境遇变得更糟了吗？我不这么认为。她买的是一套比较小的房子，她要为这套房子付出更多的薪水。我不会这么做，但其他人却调整得很好。她会忍受自己其他方面的开支有所减少，比如她买了一辆比较小的车。但现在对于根本买不起房子的人来说，其结果却是另外一码事。”

事实上，房屋抵押贷款的高价会将许多人推出房屋购买市场。据美国房地产经纪人协会（The National Association of Realtors）的估计，约有90万美国家庭无力拥有自己的房子，因为无论他们多么努力，其收入永远都无法支持如此高利率下的月供。越来越多的年轻人变成租房者，或者搬去与父母同住。

对于那些面对新条款的购房人来说，这种新的购房环境可以在一项对比中看得更加清楚：1970年时通胀率相对较高，但房屋抵押贷款利率在7%到8%之间；如今在相同的情况下，房屋抵押贷款利率已经在此基础上上涨4%至7%，这对于债权人来说无异于是一笔意外之财，而对于年轻的房屋购买者来说，房价却发生大规模提升。

与此同时，美国新房屋的建筑面积也越来越小，这是因为建筑商缩减了房屋的面积以实现新经济型住宅的开发。“这是第一代美国人会感受到父母的房子竟然如此宽敞和舒适。”房地产顾问路易斯·古德金（Lewis Goodkin）这样对《华尔街日报》说道。18

人们可以适应新环境，却变得更加容易受伤。经过数年的经济衰退，大多数新房购买者如今可以接受可变利率抵押贷款将会随市场利率发生波动，这也许会让最初的月供变得更低，但同时也会改变债权人和债务人之间的风险比例。长期抵押贷款的债权人此时更容易免受通货膨胀带来的威胁。如果未来物价和市场利率上升，如果美联储再次紧缩信贷，那么房屋月供也会上涨，损失就要由房屋所有者承担而非债权人。

20世纪80年代的年轻购房者所面对的典型压力还不仅仅是高利率，还来自曾经历完全不同境遇的父母。这些老人并不认为自己的房屋会稳定升值或实际房屋成本会稳定下降，他们的想法与此恰恰相反，即房屋价值会停滞不前或者下降，而月供则会上升。在打击通货膨胀的过程中，美国经济生活的另一个根本因素被有效根除，即一个将房屋所有权财富从债权人分配给债务人并让中产阶级家庭积聚实际资产的谨慎过程。

可许多人还跟不上这些新条款。有些是家庭收入并没有大幅度提高，有些则是因为暂时的失业打断了原本的计划，或者仅仅是承受不起高额的抵押贷款。经济衰退之后的丧失抵押品赎回权现象不仅没有回归到正常模式，反而在经济复苏期间出现稳步上升且达到历史新高。

伊丽莎白·莱尔德（Elizabeth Laird）和丈夫雷都是同一家电子公司的员工，这家公司专门为近海石油钻塔提供专业设备，但随着石油价格的连续下跌，他们双双遭到公司的解雇，从而失去他们位于休斯敦郊区的新房子。1983年春，他们曾花费6.3万美元购买一套带有壁炉和双车车库的三卧室住房，抵押贷款利率为15.5%，月供1004美元，但为了增加收入，伊丽莎白又找到一份兼职工作。“休斯敦太出名，”她说道，“每个人都跑来休斯敦找工作。我们认为我们应该撤退。”

雷后来又找到一份工作，但很快又被解雇。一年后，他们已经拖延交付月供整整4个月，但依然没能为自己的房子找到买家，休斯敦的房地产市场已经崩溃，房价在持续下跌，莱尔德夫人看到邻居7万美元的房子只叫价不到6万美元，社区内的许多房子上都贴着“止赎”的贴纸，莱尔德夫妇只好申请破产，重新过上租房的日子。

“我不想这样悲惨地活着，也不想让整个家变得这么悲惨，”她说道，“我只想说‘上帝，我知道您是在塑造我的性格’。可有时我还是不禁要问：‘我到底需要拥有多么强大的性格？’”19

1984年美国退伍军人管理局正忙于处理2.9万套已经取消抵押品赎回权的房子，其中10%是在一年多以前就已经存在的。1985年抵押保险公司总共向此类房屋支付4.25亿美元的赔偿，是1983年损失的3倍。美国抵押贷款银行家协会（也就是莱尔·格拉姆利在美联储退休后就职首席经济专家的机构）宣称，截至1985年中旬，抵押贷款拖欠率已经占所有未偿付抵押贷款总数的6.2%，这是20年来协会处理数量最多的一次抵押贷款支付案件。20

迈克·史图特（Mike Stout），宾夕法尼亚州霍姆斯特德的一位年轻钢铁工人，也是拖欠贷款大军中的一员。虽未遭到解雇，但他所在的劳工联合会已经接受企业管理部门提出的大幅度削减工资的要求。

“我买房时的贷款利率是16%，我计算了一下，30年来我要为3.7万美元的房子额外支付14.8万美元的利息。但我又一想，我至少最后还能享受到减税的优惠，加上如果利率可能下调，我就又可以重新贷款。即使我的妻子已经失业，但只要我能继续工作，我就有能力勉强维持。于是我接受了‘妥协合同’，这就意味着我每月的薪水中要被扣除400美元，我要拼命晃动身体让自己的头浮上水面，才不至于沉到水底。”

一年后，银行取消史图特的抵押品赎回权，于是他搬回公寓。

“我告诉银行，取消赎回权的行为简直是疯狂，因为他们永远都无法卖掉这些房子，我是对的，”他说道，“我敢打赌，这里的160栋房子都会处于待售状态，并且没有人会买。房子还是会坐在那里，用栅栏围上。实际上一群小孩就能毁坏栅栏跑进去搞破坏，那才是真正的一团糟。” 21

然而，这种发生在房屋和房屋所有人之间的根本性逆转正是来自于美联储成功战胜价格通胀的议事日程的转变。贯穿20世纪六七十年代，拥有一所房子一直都是穷人和富人的最佳投资方式，随着时间的流逝，这种投资一定会保障他们金融资产增长的实现。这是因为，无论利率升高还是物价升高，房屋价值永远都会以更快的速度增长。家庭住房的累积性效益是人们经常所说的“美国梦”的核心，甚至还会得到通货膨胀的辅助。

从1980年开始，这种利益就发生颠倒，不只是对于第一次购房的新买家来说，还包括所有的房屋所有者——无论老少。如果按实值计算，房屋价值开始下降，也就是说房屋价格增长的速度低于普遍的通货膨胀率。1982年，通胀率是3.9%，可房屋价格增长速度仅为1.2%。到了1984年，通胀率为3.7%，房屋价格平均增长率仅为3.4%。到了1985年，房屋平均价格按实值计算甚至低于1978年的水平。房屋所有人的效益再也无法累积，甚至在许多城镇开始发生缩水。“拥有自己的房子就是财富积累的效益”，这样的说法已经不复存在。22

里根内阁就此并不感到惊奇，因为经济顾问委员会的默里·韦登鲍姆早在经济衰退期间的一份内阁会议备忘录中就已经做过这样的预测。“较低通胀率所引发的一个长远影响就是财富的重新分配。”韦登鲍姆说道。“许多‘输家’，”他说道，“将是那些曾把赌注放在持续价格通胀上的人们，即投机艺术品、古董、农用土地和商品的投机者，他们将得不到任何同情。”但在韦登鲍姆的“输家”名单中还包括美国的房屋所有人。

“更重要的是，所有房屋所有者都一直是‘房地产投机商’，并且许多人都将蒙受财富的损失，”这位经济学家说道，“而那些最近才以高抵押贷款利率购买房子的人将会遭受不同寻常的损失。尽管较低的通胀率几乎可以保证整体实际财富的增长（因为生产力大幅度提高），但重要的是要记住还存在一大批支持高通胀率的选民（即70年代所谓‘会使用聪明钱的人’）。” 23

在房地产业，“使用聪明钱的人”已经消失，并且没有人会再讨论通货膨胀。相反，一个新词开始出现在买家和卖家的对话之中，即整整一代美国人都从未听说过的经济名词“通货紧缩”。

1983年仲夏，小麦价格为每蒲式耳3.85美元，比入夏之前下降几美分。自然，美国中西部的粮农开始处于不利地位。面对更高的信贷成本，他们的农产品价格却始终保持平平甚至下跌。由于消费价格指数一直在稳步上升，农民的实际收入开始缩水。

原油价格也在下跌，美国炼油厂的每桶原油价格为28.33美元，比1982年下降3美元，并且还在持续疲软。全球的石油制造商都在提供折扣，以试图维持自己在已经发生供大于求的市场上的消费者份额。24

美国的汽车工业从1982年夏季开始每周都会上涨超过40%的生产量，但通用、福特和克莱斯勒却并没有针对不断上涨的消费需求而提升汽车价格，但这正是它们在20世纪70年代的一贯做法。实际上，这三大汽车业巨头此时正通过价格战争夺彼此的汽车买家，即新汽车贷款中的利率折扣。

粮食、石油、汽车，美国经济的这三大支柱产业折射出通货紧缩的新现实以及为美国消费者提供的可见利益。加油站里的汽油价格正在稳步下降，超市里遭到严格限制的食品价格再也不能逐步上升，汽车经销商广告里的“特价”也真正实现了特价的意义。

然而当这些产品跨出国界时，物价就会发生奇怪的改变。堪萨斯城每蒲式耳3.85美元的小麦卖到欧洲时会变成5美元到6美元；在巴西，每桶原油的进口成本价格折合成他们自己的货币后相当于50美元至60美元。在不到一年的时间里，法国钢铁卖到美国的价格已经下降到每吨125美元；曾经在旧金山卖到1万美元的日本丰田汽车如今在美国市场上销售的真实成本价仅相当于7500美元。25

由保罗·沃尔克一手策划的反通货膨胀战斗催生了美元的坚挺，从而可以解释以上这些反常现象发生的原因。美元对世界其他主要流通货币的价值在持续增长，自1979年以来已增值超过50%，这会有效改变每笔国际交易的贸易条款。法国钢铁、日本汽车、德国机床、韩国服装，所有这些商品在卖到美国市场以后都会变得更加便宜。而美国制造的拖拉机和计算机以及美国生长的粮食和纤维，如今卖到国际市场上时却变得更加昂贵。

这样的影响对于某些国家来说极具毁灭性，成为某些国家经济衰退之后持续存在的大规模清算运动中的又一股巨大力量。1981年至1983年，美国粮农曾在国际市场上失去超过三分之一的份额，因为当时美国的小麦和棉花出口价实际增长两倍（而债务负担沉重的拉丁美洲国家为还清银行贷款只能削减其粮食进口）。与此同时，海外的汽车、钢铁、机床、电脑晶片及其他众多制成品的制造商又会攫取越来越多的美国国内市场份额，即通过美元汇率增长所提供的人为物价而加大优势。由此在4年多的时间里，美国制成品的进口量上涨66%，而出口量却下降16%。

在这种竞争环境下，底特律无法提高其汽车底价，也无法为汽车工人提供工资。“即使我们会严格限定生产质量和生产率以及汽车的燃油功率和性能，”克莱斯勒的李·艾科卡（Lee lacocca）抱怨道，“可摆在美国市场上的日本汽车仍然具有每辆便宜2000美元的优势……随着日元兑换美元的严重贬值，至少是20%或更多，他们的汽车和其他产品要比日元在公开市场上反映出来的真实购买力更加廉价。”

1979年，日元对美元交易价低于200日元；到了1983年，1美元可兑换235日元。1979年国际兑换市场上的1德国马克相当于54美分，到了1983年仅为36美分。法国法郎与美元的兑换价曾逼近4∶1；可到了1983年变成8∶1。4年多的时间里，美联储的强硬货币政策已经完全逆转国际兑换市场上的走向，美元正强劲得极具杀伤力。

“追求最疲软货币和最低价工资的工作理念实在疯狂。”艾科卡宣称。可这就是现在正在发生的事情，不管怎样，强势美元已经扫除几十万甚至几百万的工作机会，美国总统庆祝强势美元是美国强势回归的一个信号，但在国际贸易市场，这种优势的前提是欧洲和亚洲货币的疲软。截至1983年，据估计美国已经失去超过150万的就业机会，其中大多数是制造业中高薪且无劳工组织的工作。26

随着在海外销售市场上的全军覆没，美国诸如卡特皮勒公司（Caterpillar Tractor）这样的出口商只能关闭国内工厂。而诸如已经关闭的钢铁厂和铜矿厂这样的进口型经济企业却随着法国钢铁和智利铜金属因为越来越便宜而打入市场，夺走国内订单。最后，大型跨国公司，包括艾科卡的克莱斯勒及其他汽车生产商，只能靠向海外出口提供工作机会。他们逐步取消美国工厂，将生产全部转移至国外，从而通过不平衡的货币所提供的人为价格优势获取有利地位。

然而美国的这种损失同时也是另外一种盈利。尽管某些工业企业和某些工人蒙受苦难，但所有消费者却在美元强劲的价格竞争战中受益匪浅。在美联储早已于经济衰退中确立的持续低通胀的环境下，进出口压力是一个主要力量，其可以帮助解释为何劳工联合会仍然在让步和放弃，即便是经济已经再次出现大规模扩张；劳动力的实际工资在下降，但鉴于美元汇率，美国工人和海外工人之间的有效工资差距一直在拉大。这同时也能解释为何美国制造商不敢提高商品价格的原因，只有那些无需被迫与国内或国外企业竞争的企业才可以高枕无忧地提高物价。

起初，这种新的局势让许多经济学家一头雾水，包括信奉自由主义的凯恩斯经济学者和倡导供应经济学的保守主义者。美国经济中的总体需求正在急速增长，这是扩张型生产和就业的传统凯恩斯公式。不过这个公式并未发挥作用，原因是美国的生产者正在自己的市场上失去市场份额，总体需求正逐渐被其他地区的生产来满足。勉强地说，正如保守主义理论曾经许诺的，供应方正逐渐成熟，但新的生产力却在中国台湾、德国和日本逐步积聚起来，而非美国。27

“我们正在大批‘屠杀’自己的出口企业，”纽约储备银行行长安东尼·所罗门哀叹道，“我和沃尔克都非常担心强势美元带来的长远影响力，但我们别无他法。”

尽管坚挺美元会帮助压制国内物价和工资，但所罗门依然可以看到其对美国制造业基础造成的长期破坏。一旦一家汽车公司将他们的制造工厂从新泽西转移到巴西，短期内它将很难再回来。一旦辛辛那提的一家机床工厂宣布倒闭和解散，想要重新开张势必要付出昂贵的代价。在世界各国间的重商主义竞争中，一家企业一旦失去在国际贸易中的市场份额，想要重振雄风将要花费相当长的时间。

“如果财政政策能不这么宽松，”所罗门抱怨道，“那么我们在考虑美元时就会有很多选择。事实上，我们在美元问题上别无他法，即使我们对此忧心忡忡。我一直很直率。通常我们说我们正在考虑某些事情时，包括美元，其实真相恰恰是我们对此无能为力。”

尽管深知其具有破坏性，但美联储依然允许美元价值稳步上升，因为选择其他方法很可能意味着美联储将在这场“老鹰捉小鸡”的游戏中输给财政政策。要想抑制美元升值，美联储只能适当调节其紧缩的货币政策，即降低高利率以达到外汇与美元价值之间的平衡。这种货币政策的调整的确可以挽救美国的就业、市场份额以及工业和农业的生产基础，但美联储曾确信降低利率也同样意味着向联邦预算赤字屈服，因此这种方法最终被认为是一种极其成问题的选择，因为其会让美元发生大范围且深入的贬值。

但关于这件事从未进行过真正意义上的讨论。在美联储内部，沃尔克和所罗门多次在联邦公开市场委员会大会上提出美元问题，并为其产生的破坏性影响表示遗憾。但无论是谁提出其他选择办法，联邦公开市场委员都要搬出沃尔克策略存在的阻碍性。暂且不论对错与否，这些委员认为尽管强势美元存在可悲之处，但其却是货币政策和财政政策之间矛盾和冲突的副作用，且不可避免。然而，这个副作用却正在逐渐变成美国经济生活中的核心力量，是20世纪80年代特有的极具破坏性的新形势。

操纵美元升值的核心力量就是美联储意欲将国内利率维持在非正常高水平的坚定决心，甚至要高于海外金融市场的竞争利率。美联储将贴现利率保持在8.5%，而德国的贴现利率却下降至4%，日本是5%。其他国家的短期信贷利率和长期信贷利率也追随同样的下降趋势。美国的金融资产必须要为此付出更多，同时资本也会不可避免地寻找最高的利润回报，无论这个回报出现在哪里。

只要美联储继续维持这种广域差异，世界的金融财富自然就会流入美国，因为这里以美元计算资产的投资会提供最具吸引力的利率。为了适度调整这种趋势，美联储将不得不降低利率并注入更多的世界美元供给，而这正是美联储最不愿意做的事。

“美联储无法解决全世界的问题，”莱尔·格拉姆利坚称，“美国的制造业已经不具备竞争力，此时最需要做的就是让美元贬值，而实现贬值的方法就是削减联邦预算赤字。我不认为货币政策没有其他有建设性的选择。如果只是试图用高度放松的货币政策去降低美元价值，那么其无疑会带来极具破坏性的后果。”

美国工业的重量级地位足以引发一场政治运动。隶属工会的工人已经站在谈判战场的前列，在汽车工人联合会的带领下，他们气势汹汹地要求国会颁布立法，保护已经四面楚歌的美国工人免受不公平海外竞争的打击。但企业高管却宁愿选择一种更为稳妥的方式，于是他们将电话打给自己在里根政府内的朋友。

“商界中每个人都目睹了自己的企业备受扭曲货币关系的影响，”卡特皮勒公司CEO李·L·摩根（Lee L. Morgan）在写给财政部长唐纳德·里根及其他内阁官员的信中这样说道，“我们每个人都致力于与您和您的政府同僚密切合作，本着互相理解的态度展开良好对话，以期最终能想到一个解决办法。”

当摩根被传唤到白宫时，他发现和他一起出现的还有许多著名企业的代表——博格华纳、宝来、福特、辛辛那提-米拉克龙、天合汽车，这些人全都是商业圆桌出口委员会的成员。摩根说道，他们想要的无非是让总统颁布针对日本汽车进口的紧急附加税法案，这将帮助抵消美国公司此时正遭遇的35%到40%的价格劣势，而这一切都是不平衡的美元-日元关系造成的。他们与内阁官员的第一次会面是在1982年10月，之后又进行过多次对话。显然，国务卿、财政部长和商务部长在倾听代表陈述时都很有耐心，但这些商人却什么都没有得到。

里根内阁的真实感觉可以用财政部经济顾问委员会对此次圆桌委员会对抗日本行动的分析加以概括。这份分析报告中并没有提及日元与其他外汇兑换时被严重低估，而只是建议大家要反对任何对汇率市场的干预以降低美元价值。它断然反对向日本产品征收进口税的提议。

这份政策建议报告出现得极为妥当，管理和预算办公室的经济学家劳伦斯·库德罗这样向总统汇报道：“由多家企业集团（福特、卡特皮勒公司、全国制造商协会、美日商业会议）提出的贸易保护主义建议最后遭到内阁的拒绝。”28

这些企业于是向国会表达愤愤不平，他们的联合劳工协会要求国会颁布新贸易法以遏制进口，尤其是针对日本产品。一些诸如艾科卡和大西洋富田石油公司（Atlantic Richfield）的罗伯特·O·安德森（ Robert 0. Anderson）这样的企业家还谴责是美联储让美元变得极具破坏力。但鉴于货币政策的政治独立性，这家中央银行实际上还是可以规避众多谴责。相反，日本却变成了最热的政治目标，它被指控在过度开发美国市场的同时不公平地关闭了自身对美国产品的进口。

然而市场的开发是双向的。即使李·艾科卡大声嚷嚷要“痛击日本”，但他也必须承认两国之间存在一种畸形且不健康的合作关系。不辞辛苦的日本人为自己花费的金钱很少，他们积攒的存款要比美国人多得多，这就会使日本产生资本剩余并由此可以将钱借回给美国。在美国政府债务销售市场，日本已经击败沙特阿拉伯变成美国最重要的债权国。正如艾科卡所说：

“我们一直在开发日本的首创精神，他们已经长期接受辛苦的工作和廉价的工资……请想想看：日本人一直是每周工作六天，而我们在周末却驾驶着本田汽车或雅马哈履带式雪上汽车穿过田野……我们不得不将这些事实考虑进去：日本的大部分货币都是在美国生产的，然后又停留在美国，其中77%都是以国库券和其他票据形式存在，用来维持我们疯狂的预算赤字……所以此时的我们已经对日本的货币上了瘾，就像对日本的电视机一样。”

在公开讨论中，美国内阁将这个问题描述成是一种介于“自由贸易”和“贸易保护主义”之间的选择。它借用保守放任主义原则，坚称政府不应该干预自由市场，擅自决定美元的国际价值。然而正如某些批评家所说，内阁并没有盲目跟随这种意识形态。在内部，里根顾问推崇得益于强势美元政策的政治利益分红，这种策略暗含着他们会决定舍弃美国经济中的诸多因素，包括产业劳动力、制造业、农业及其他商品，以达到让其他经济利益受益的目的。

1982年至1984年春担任总统经济顾问委员会主席的哈佛经济学家马丁·费尔德斯坦（Martin Feldstein）在内阁备忘录中最为直白地阐述了这种交易：

“较低的美元汇率就一定不合适吗？一个疲软的美元会使国内产品提高出口、降低进口替代。就其本身而言，这会受到此时因强势美元而受到伤害的美国工业企业的欢迎。

“但一个相对疲软的美元和一个相对较小的财政赤字同样也意味着流入美国的其他国家资本会变得更少，从而使工厂、设备和住房的国内投资水平较低。美元的升值是减少国内利率压力的安全阀门，贸易赤字的增加会让预算赤字产生的额外需要溢向海外，而非挤走国内投资。

“有关美元价值较低是否合适的问题，就像是质问允许预算赤字暂时增加是否会更好一样，因为后者旨在削减国内投资和利率敏感性开支，或者是为了削减出口产品和与进口产品竞争的国外产品的生产。如果从原则上讲，这个问题的答案很明显：它有利于削减出口和增加进口。”

美国政治生活中没有一个人曾在公开场合承认做过这样的选择，这听起来太没有爱国之心了。此外，一直在宣称供应经济学会恢复美国经济霸权的里根内阁不会如此轻易地承认政府政策所引发的真实后果，就是在压制美国制造业和农业的同时鼓励消费者购买国外产品。实际上内阁政策对于许多经济领域来说还是有益，例如家用电脑销售、房地产、高层办公大楼建筑、零售业以及所有欣欣向荣的服务业，这些都不是必须要与国外竞争对手产生销售摩擦的经济领域。而对于某些领域来说这种政策却极具灾难性，例如农业出口、重工业以及所有市场未受到任何国家保护的企业。

“由强势美元带来的出口下降和进口增加，明显会引发高失业率并使个体企业濒临破产，”这位经济顾问委员会主席坦承道，“或许，这些逆转式影响要比对工厂、设备、住房及其他利息敏感性商品的投资减少所造成的影响还要 严重……但目前举证的责任依然还是要落在那些声称自己在国际贸易中更容易受伤的工业企业身上……”

费尔德斯坦对这种潜在破坏力的修复满怀信心，部分是因为他自信于美国内阁将会履行其意欲削减财政赤字的诺言。他认为，如果这个诺言实现，那么实际利率就会下降，美元升值的压力也会消散。然而他的自信却并无确实根据。当马丁·费尔德斯坦离开政府返回哈佛大学后，美国政府的财政赤字再次飙升到和平时期的一个新的历史高度——2130亿美元。

但这位经济顾问委员会主席在捍卫强势美元时还提到另外一个更加根本的观点，即强势美元可以维持低通胀率。进口竞争会压制国内物价和工资水平，费尔德斯坦警告道，如果美联储打算放松对货币的控制，降低美元价值，那么其对通货膨胀的胜利就会大打折扣。打击通货膨胀是总统最引以为豪的一项成果，似乎是对于所有美国消费者而言的可见利益，白宫所有人都不希望会沦为通货膨胀的牺牲品。

“一个基本事实就是，美元价值的改变只能以国内经济目标的修改为标准，”费尔德斯坦建议道，“较低的美元价值需要货币供给的扩张，而这会导致通胀率上升。”29

从短期来看，里根内阁的政治策略可谓精明狡黠，他们不顾美国工业基础将承受长远经济损害的事实，用即时受益的承诺取悦于美国的大部分选民，从而保证罗纳德·里根在1984年的连任竞选中取得胜利。而对于总统来说，无论其喜欢与否，他也要追求一项旨在为最大选民利益培育即时满足感和幸福感的经济计划，即一个可以让个人选民和经济利益群体都拍手称快的高消费、低存款政策。时过境迁之后，当民主党执政并做出同样的事时，共和党也会冷嘲热讽地谴责这种“先消费，后付款”的策略。最终，美国人将要为政府一手策划的自我放纵付出沉重的代价。

不过从相反角度考虑，这种政治策略也是对美国经济新现实的一种反映。制造业或许仍然被视为美国经济力量的核心，但却再也不是主导力量，农业也一样。制造业就业人数再也不能占据整体劳动力的四分之一，大多数美国人不用再为糊口四处奔波，他们选择出售自己的无形服务，从学校教育到计算机编程，从垃圾清理工、店主到律师、医生。相对来讲，他们才是真正的赢家。

林肯时代以来一直都作为共和党内部传统力量核心的重工业资本也不再拥有更多的价值。当这些制造业巨头向白宫内的共和党人展开游说时，其失败的结果就已经证明他们自身的政治影响力已大大削弱。钢铁、汽车、纺织品、机床及其他基本商品的制造商此时都已经被排斥出经济和潜在选举力量范畴。正如一位曾经游说政府的汽车公司代表所说：

“我们以为制造业还是美国政界里的‘一头大骡子’，但这并不是真的。金融领域、零售领域、服务领域，它们的‘体积’正越变越大。强势美元对于它们来说是好事，对于消费者也是好事。它会让价格降低，保证商品廉价，而减税和削减赤字则意味着要花费很多钱。它是制造业和制造业劳动力的克星，但却是消费和服务业的福星。”

克莱斯勒、独立的石油钻井工人和中西部农民所遭受的损失，正是西尔斯-罗巴克、丰田销售商、花旗、麦当劳及其他企业所受到的恩惠和利益。这就像是这样一种感觉，作为赢家的一连串国内服务行业享受着便宜的制造业产品和商品价格，可自身又可以在很大程度上规避来自海外竞争对手的工资-物价竞争。这样的行业包括健康保健、银行、金融、保险、房地产、零售、酒店、餐厅、旅游、运输、法律、技术职业、教育、媒体和通信。

与房屋建筑业一样，这些服务领域主要的竞争对手在国内市场，它们无需面对海外竞争，也无需抵抗不平衡美元带来的价格劣势。结果，这些企业通过提高自身产品物价的方式得以持续实现利润增长（员工工资也随之水涨船高），并且大多数企业都是如此。就在小麦、石油和汽车价格不断下滑的同时，美国的服务业价格指数却一直在大幅度增长，1983年时上涨超过5%。普遍的通货膨胀以及通货膨胀带来的利益正在远去——但并不是对所有人而言。

就自身选民而言，共和党人还是会从强势美元策略中受益颇多，并且风险极小。作为共和党的核心选民，职业管理阶层“白领”工作者在这种制度下可以享受到收入的持续增加，无论是商业街的零售商还是华尔街的股票经纪人。“蓝领”工会工人则会相对受苦，但他们无论如何都是民主党的支持者。而作为最刚烈的共和党选民，农民不管怎样都会继续把票投给共和党人。

还有一个重要工业领域是里根-沃尔克“强势美元”复苏战略下的主要赢家，即国防工业。武器军备的生产是一项重要的特别事业，是一个可以不受强势美元影响的生产领域，因其会受到国际竞争的保护。美国政府不可能会从国外购买各种武器，因而有国防企业及其同盟支持的国防工业享有两大特别的优势：国防开支预算大规模增加以维持市场开发，同时武器军备生产商会享受到更加廉价的劳动力，因为普遍的松散就业会导致成熟的工业工人工资大幅度降低。

克莱斯勒的李·艾科卡曾经做过积极的努力，试图游说国会为其他生产工业领域提供帮助，并声称“国家防卫”不止是买到一支强大军队那么简单。

“事实是，没有强大的工业基础，我们只能和国家安全‘吻别’，”艾科卡警告道，“我们还要和国家的大多数高附加值工作岗位说再见，而中产阶级是首先会让国家繁荣的群体，取消美国8小时到12小时的工业劳作，就是在从根本上削弱国家实力。如果不加以提防，恐怕到时我们就会发现，除了路边银行、电子游戏厅和麦当劳的汉堡架子，全副武装的美国人已经没有什么东西可以去保护。”

艾科卡语重心长的警告并没有引起重视。大多数美国人似乎感觉自己做得不错或至少是正在进步。他们享受着繁荣的回归，购买价格恢复平稳的商品，却根本不关心这些商品是在哪里生产。当然，里根内阁的高层官员并不打算打扰这种复苏，因为一切都在动力十足地向前冲。对于他们来说，最大的担心似乎是独立的美联储是否会出于其自身原因下定决心继续纵容这样的美景。

到了1983年11月末，各种品头论足的声音再次甚嚣尘上。总统发言人拉里·斯皮克斯（Larry Speakes）在白宫新闻发布会上尖锐地指出，美联储不应该让货币供给增长如此缓慢。而财政部长担心的是美联储会鉴于最近几个季度过于强劲的经济扩张而打算再次紧缩信贷。

“我知道他们不得不采取约束措施，”唐纳德·里根说道，“但我关心的是他们是否做得太过火。”

米尔顿·弗里德曼则说得更加严重。他认为，美联储已经做得太过火。M-1增长从7月到10月一直表现平平，因此弗里德曼预测，竞选之年必将迎来经济衰退。白宫的政治顾问并不确定自己是否应该相信这位货币主义学者的分析，但弗里德曼的大胆预测的确让他们陷入更大的焦虑之中。

在国会，众议员杰克·坎普及其他49位议员将一封抗议信寄给总统，控告保罗·沃尔克是在“挑战”里根在政界的复兴，其实暗地里就是在威胁总统的连任竞选。

“货币政策正被蓄意维持在不必要的紧缩水平，经济扩张变成增加税收的人质，”坎普及其他共和党人抱怨道，“沃尔克先生将用货币放松和低利率交换到他更喜欢的高税收财政政策。”30

沃尔克当然对此予以否认，但这位美联储主席一直在游说国会大厦，力劝立法委员采取有效措施管理财政赤字。他警告他们，如果赤字不能被有效降低，那么利率只会变得更高。10月26日，沃尔克与参议院财政委员会委员举行私人会面，会上他敦促委员考虑采取多种办法实现增税法案。据政治专栏作家罗兰·埃文斯（Rowland Evans）和罗伯特·诺瓦克（Robert Novak）所说：“委员在此次会面中只感受到一种信息，即如果想让沃尔克的美联储放松货币，那么他们最好快点增税。”31

之后不久，财政委员会主席、堪萨斯参议员罗伯特·多尔（Robert Dole）就想出一个办法，即推出一项旨在增加550亿美元财政收入的税收法案。然而却遭到总统里根的“镇压”，他反复强调自己之前坚持的观点，那就是他将会否决任何一部呈交到他办公桌上的增税法案。“老鹰捉小鸡”的游戏依然在财政政策和货币政策之间进行，到目前为止，双方都没有获胜。

然而，里根内阁却误解了美联储的困境，批评家只会盯着M-1并抱怨货币政策过于紧缩。而在美联储，决策者只会看重实际经济，并担心自己的货币政策过于放松。用美联储自己的标准来衡量，他们不认为自己过于吝啬，反而是过于慷慨大方。

起初，沃尔克曾发誓要抑制美国经济复苏，以防止繁荣陷入失控局面，但他并没有实现自己的誓言。1983年初，联邦公开市场委员会曾同意1982年最后一季度至1983年最后一季度的实际经济增长维持在3.5%到4.5%之间。然而1983年伊始的实际经济增长率就达到6.3%，这种强劲扩张的程度远远超出沃尔克的预计。

尽管内阁总是吹毛求疵，但美联储显然是在提供白宫所要求的一切，即一个适应性的货币政策。华盛顿周围的民主党人开始冷嘲热讽，质疑二者之间是否真的存在一笔“交易”。保罗·沃尔克被重新任命，经济出现繁荣，罗纳德·里根的民意支持率回升，这一切都及时地为1984年做好准备。

真实的政治背景要远比这些阴谋理论复杂微妙得多。毫无疑问，美联储主席要受到周围政治期望的束缚，他曾经让整个美国（以及里根内阁）经历一次漫长且沉重的经济衰退。现在美国经济正在享受复苏，沃尔克却打算抑制复苏，但他究竟敢于抑制到什么程度，这其中存在些许限制。

“沃尔克没有办法实施更加紧缩的货币政策，也没有办法侥幸成功，”预算主管大卫·斯托克曼说道，“内阁会一直处处盯着他。他们会一如既往地对美联储实施打击。”

无论白宫“痛击美联储”的行为对沃尔克产生过怎样的影响，这位主席明显是低估了美国经济的复苏力量，无论利率怎样居高不下，美国经济依然具有一往无前的冲劲。实际上，沃尔克的货币政策看起来的确有些异常，如果只是盯着M-1或利率，这样的货币政策看起来当然是过于紧缩；但如果将焦点放在美国的实际经济增长上，这样的货币政策看起来则是相当宽松。

美联储官员的解释十分清楚：货币的意义就是重复性改变（这再次颠覆了米尔顿·弗里德曼的观点）。经过近两年的异常下降，货币流通速度开始重新上升——以非正常趋势不断上升。这就意味美联储早先曾经向美国经济注入的膨胀货币供给此时将转变成更为活跃的经济行为，M-1也在不同的交易中更加快速地“翻滚”。或许，美联储认为此时已经到了采取正确行动的时候。

12月19日联邦公开市场委员会大会，一些委员表示担心鉴于财政政策带来的强劲刺激，1984年美国经济会再次超出预想地向前猛冲。“尤其是目前美国商界空前高涨的信心和大量现金向企业公司的涌入，这会促使企业投资发生相对快速的扩张趋势。”联邦公开市场委员会会议记录显示。

不过其他人却并不担心于此。他们担心的是此时提高利率会迅速打压利息敏感性经济领域，例如房地产业，并将仍然强势的美元输入外汇市场，从而进一步对制造业造成破坏。

委员普雷斯顿·马丁的话听起来更像是一个严厉的警告。马丁坦承“美国经济此时看上去十分强劲”，但商业行为和消费开支会很快减弱。联邦公开市场委员会应考虑降低利率，而不是提高利率。

“在我看来，”马丁说道，“通货膨胀的压力已经不存在，工资的成本推进也很难找到。我此时担心的似乎是另外一个方面，即美国经济增长会下降，或许需要让利率来帮点小忙。”

马丁的美联储同僚并不同意这位副主席的观点。他们知道普雷斯顿·马丁与里根内阁中的加利福尼亚人过从甚密，而这些人都是供应经济学的热衷者。他们认为，马丁的经济学分析会受到内阁固有欲望的严重影响，这个欲望就是保证在总统连任竞选期间让美国经济保持繁荣。其他委员礼貌地听取了马丁对目前储蓄贷款产业疲软和潜在风险的回顾和描述，但却并未被其打动。

由于这些委员本身也对经济前景存在不同看法，于是他们谨慎地选择了一条中间道路。12月指令中号召的是“至少维持目前的约束程度”，同时允许“这种约束出现可能性的向上微调，一切基于实际发展情况……”

即使是这种中性措施，也足以困扰普雷斯顿·马丁，他第一个以美联储委员的身份提出异议。“任何一次货币紧缩以及任何一次利率上调，”马丁警告道，“都会对经济扩张的持续性造成威胁。必需的商业投资将会变得更加昂贵，国际债务偿还将会变得更加繁重，对利息高度敏感的房地产也会变得更容易受伤。”32

大多数人的担心却与此恰恰相反。里根在政界复起还不到一年，经济繁荣正超出预想。美联储委员认为他们正逼近一个严峻时刻，那就是他们将不得不作出决定：到底什么程度的经济繁荣才是过度的经济繁荣？

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_28) 象征城镇中小企业。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_26) 狭义上讲就是日常生活中所说的利滚利，广义上则是描述所有事物所处状态所发生的变化。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_22) 指价格不能随着总需求的变动而迅速变化。——译者注