# 第14章 在经济衰退之前急转弯

6月24日，堪萨斯城联邦储备银行派出4位银行审计人员前往俄克拉荷马市，任务是对陷入麻烦的宾州广场银行（Penn Square Bank）进行审查。宾州广场银行经理人需立即向贴现窗口紧急借出1500万到2000万美元以维持银行的资金流动，但美联储的审计人员必须首先确定宾州广场银行是否仍然具备充分的抵押资格，即是否拥有能够让美联储当做抵押品的债券或可靠贷款票据。这又是一家陷入危机的银行，但也正是美联储为何会存在的原因，其创立之初的目的就是保护银行体系免受突发性破产或蔓延性恐慌的打击。

数月来，负责监管全国特许银行的美国货币监理署（Comptroller of the Currency's office）的审计人员因宾州广场银行财政状况的日益恶化而备受惊吓。这家银行被视为毫无价值且不可收回的贷款组合越来越多，其向石油和天然气开发商借出的贷款主要是在油价喷涌时发生的鲁莽性贷款。当时在许多人看来似乎这种幸福时刻会永远存在，可如今油价正在下跌，宾州广场银行的债务人前景惨淡，这些贷款因而转变成无效贷款。随着监理署审计人员一声令下将数百万无效贷款一笔勾销，宾州广场银行的资本迅速蒸发直至消失殆尽。这家银行成为无偿债能力的破产者，政府监管部门必须让其关门。

当美国联邦存款保险公司总裁威廉·M·艾萨克接到警报时，其为货币监理署审计人员的催促和惊慌感到相当迷惑。联邦存款保险公司是联邦银行监管体系中的第三方，这家保险机构会取得对破产银行的控制权，其要向参与投保的存款上限为10万美元的存款人支付保险金，或者试图让另外一家银行接管这家破产银行，然后重新开张。在多次银行危机中，美联储、货币监理署和存款保险公司都会本着共同合作的态度处理银行危机。从表面上看，宾州广场银行危机似乎算不上特殊的大事件。

“我不断地问自己：‘他站在这里和我讨论一家位于俄克拉荷马市购物中心的银行产生了5亿美元的债务，可为什么口气听上去就像是一次特大的危机一样？’”艾萨克说道，“然后他告诉我，这家银行的问题还不止于此，因为它已经向其他银行卖出大约20亿美元的贷款参股，包括伊利诺伊大陆银行、大通曼哈顿、西雅图第一银行和密歇根国民银行。他的担心是如果处理不当，这些银行会产生连锁反应。” 1

宾州广场银行的如意算盘可谓一败涂地，银行的执行管理人也可谓是典型的强盗，这些企业银行家拼命向石油开采商提供新贷款，而依据就是当时前途似锦、生机勃勃的石油和天然气开发工业，他们对未来的石油价格充满信心，对债务人未来的偿债能力充满信心。联邦政府的审计人员发现，这家银行的贷款组合不仅普遍具有鲁莽性，而且甚至就是一种欺诈。

然而，宾州广场银行的这些“骗子”却无法做到自力更生，因为这家中等规模的银行根本不具备这样的实力。一家银行的资产和信贷从理论上来说应该与其负债和存款形成平衡，一家拥有不到5亿美元存款的购物中心银行根本不能承担20亿美元的贷款。于是宾州广场银行只能向上游部门售出这些贷款，正如银行家所说，即那些希望分担幸运的大型银行。2

美国中西部的最大银行、全美第七大银行伊利诺伊大陆银行从宾州广场银行那里拿走超过10亿美元的贷款参股。大通曼哈顿及其他银行还好陷得并不深，但也各自产生几亿美元的贷款参股。他们给予宾州广场银行借出更多资金的能力，同时也纵容后者甘愿冒越来越大的风险。

大陆银行本身也一向以“激进无节制”著称，只是其在规模上要远远超过宾州广场银行。其奉行的高增长经营策略获得了极大的成功，仅仅5年时间就实现信贷业务增长50%，400亿美元规模已经让市内其他竞争对手黯然失色。芝加哥第一银行也正如其野心勃勃的行长罗杰·E·安德森（Roger E.Anderson）所说的变成一家“世界级银行”，安德森受到美国商业杂志《唐氏评论》（Dun's Review）的大力热捧，宣称其银行是全美国运营状况最好的5大公司之一。《华尔街日报》则称伊利诺伊大陆银行是“最富攻击性的银行”。3

事实上，宾州广场银行不过是大陆银行及其他大型银行派往“石油工业”内部的商业调查员。当宾州广场银行登记贷款并实现贷款能力时，其不过是大型银行棋盘上的一颗棋子，后者会从中收拢同等数量的中间人佣金，然后转身向外寻求更多需要货币的石油勘探者。这对于各方来说都有利可图，在此期间，伊利诺伊大陆银行的股票在不到两年的时间里就从每股25美元上涨至40美元。美国这些最大且最负盛名的银行在贷款质量问题上的疏忽和怠慢（即不再遵循谨慎银行信贷规则）和穿着牛仔靴从俄克拉荷马购物中心走出来的骗子没有任何区别。

为避免陷入即时破产，美联储同意借出2000万美元（如果需要还可以更多）以维持宾州广场银行的运营，直到想出某些更好的解决办法。但来自联邦监管系统的三家独立机构官员在就如何清理混乱现场的问题上未能达成根本一致。美联储想要宾州广场银行继续运行，且不惜一切代价，直到找到新的所有人将其兼并。货币监理署的官员表示同意。但联邦存款保险公司的艾萨克却极力主张银行关门，向存款上限为10万美元的存款人结清保险费，并借此以儆效尤。如果联邦存款保险公司未能找到买家，那么所有持宾州广场银行活期存折且存款超过10万美元的人都将蒙受损失——信用社、其他银行、货币基金组织、个人投资者。但最大的输家却是那些曾经分担宾州广场银行不确定信贷组合的大型银行。

受到惊吓的银行家迅速和联邦政府的审计人员展开私下讨论，他们想要知道美国政府到底会怎样做。

“大陆银行代表走了进来，后面是大通代表和其他人，他们力劝我们采取某些特定的手段来处理这次危机，”艾萨克说道，“我们和伊利诺伊大陆银行及其他银行代表商讨并购问题，他们提出各种方案，主要都是建议宾州广场银行在新东家的掌控下继续运行，这样一来我们就不需要清算所有贷款。他们试图把多如牛毛的贷款全部抛给我们，这在联邦存款保险公司看来实在是一笔劣质交易。”

这样的讨论一直贯穿6月的最后几天且持续到7月4日的周末，宾州广场银行的钱已经快要用光。在这些讨论中，各货币中心银行得到美联储官员的支持，包括沃尔克、法律总顾问迈克尔·布莱菲尔德（Michael Bradfield）和美联储监管部门主管约翰·E·赖安（John E. Ryan），这些人都害怕一旦这家位于俄克拉荷马的银行遭到清算，其他大型银行也会承受“严重后果”。

“联邦存款保险公司可以正常处理这家银行破产，即用自己的货币抵充这些不良贷款，” 布莱菲尔德认为，“或者你也可以将资本投入其中，接管这家银行的运营控制权。如果你选择充抵这些不良贷款，那就必须要找到一个买家。”4

艾萨克提出两个异议：成本和原则。为参与投保且存款上限为10万美元的存款人结清债务最多要花费2.4亿美元的保险金，但如果全部承担起宾州广场银行的运营权，可能的潜在损失还会更多。与其他野心勃勃的银行一样，宾州广场银行已经积聚大量“资产负债表外”（off balance sheet）债务，加上信用证和信贷参股共计30亿美元。这些债务承诺并未出现在银行的资产负债表中，但无论如何其都要对这些债务负责。如果联邦存款保险公司接管控制权，那么这些信贷工具的持有人就会上门要债，艾萨克估算，符合法定程序的债务偿还损失总共要达到5亿至7亿美元。这些向联邦存款保险公司要债的原告包括伊利诺伊大陆银行及其他银行，他们一定会尽力要回自己的钱。

艾萨克是一位自由市场运行规则的忠实信徒，他想要借此让各位银行家吸取一个有关责任和义务的教训，即一个需要产业投资人、养老基金、货币市场互惠基金、州立和地方政府以及其他所有将数十亿美元通过大额活期账户或商业票据（银行控股公司发行）的形式存放在银行的美国人都要吸取的教训。倡导金融自由化精神的艾萨克认为，损失对于银行和银行投资人来说是最好的约束手段，是一个能让他们记住要时刻评估自身风险的警钟，而非事事都要依赖美国政府。

“如果我们保释这次危机，”艾萨克这样对其他审计官员说道，“并承担起伊利诺伊大陆银行、大通、西雅图第一银行及其他银行的损失，那么我们会向金融体系发出一个什么样的信号呢？你可以尽情展开这些最劣质的银行行为，最后再由政府来保释你。”

在其他人看来，艾萨克的想法既天真又有些顽固。“会议桌上出现这样一位固执己见的人会有利于向金融市场灌输纪律和约束的概念，”布莱菲尔德说道，“但问题是如何才能让市场在不破坏纪律的前提下掌握正确的规则——不要在泼掉洗澡水的同时把婴儿也扔掉。”

从理论上讲，艾萨克的自由市场风险原则听起来无懈可击，但沃尔克及其监管助理担心的却是一个更大且更迫切的风险。如果政府拒绝介入并拒绝承担宾州广场银行的损失负担，那么在大型投资人中间就会制造一次大规模恐慌，即每天都会向诸如大陆银行这样的大型银行借出几十亿美元的金融机构。一旦他们听到有关大陆银行蒙受损失的坏消息，这些谨慎的货币管理人就会因大陆银行或其他大型银行的可疑信贷参股而停止买入后者的活期账户。这种突发性的不安全感甚至会波及与宾州广场银行无关但却在战场上摇摇欲坠的其他银行，例如花旗、汉基信托及其他货币中心银行，因为他们早已向拉丁美洲借出数目惊人的贷款。一旦这种市场恐慌开始蔓延，那将无法预测这些银行将会何去何从以及他们失败的程度。

鉴于传真机散播消息的速度，遍布美国各个角落的货币管理人会开始将自己的资金转移到更为安全的地方，并降低自己向任何看起来风险重重的银行购买新活期账户的速度。然而一旦诸如大陆银行这样的大型银行无法做到每天借入大量货币，那么其将无法运转，陷入瘫痪，这就是所谓“管理型负债”原则，银行将无法实现“攻击性”增长，首先会波及贷款登记，接下来就是借入货币以支持贷款。如果大陆银行无法维持这种每日进行的大规模信贷业务（80亿美元/日），那么其自身的运行机制就将被置于危险境地。就是通过这种方式，一场始于俄克拉荷马市一家小银行的清算危机会在一夜之间迅速蔓延至芝加哥、西雅图和底特律或者是纽约。

“对于美联储来说，”艾萨克说道，“唯一的问题就是这场危机会对货币中心银行造成怎样的影响。美联储的立场就是存款偿付将会带来灾难，我们必须想出办法加以化解，而这个‘我们’就是指联邦存款保险公司。”

美联储会如此规避银行体系的任何一次骚乱还存在另外一个原因。一场清算危机足以迫使美联储改变货币政策，注入更多货币供给，而目的就是避开这种灾难。“他们不喜欢在金融体系内的任何一个环节看到涟漪式影响，”艾萨克说道，“因为这种涟漪会迫使他们在货币政策方面做出反应，他们不喜欢这样。”

对于布莱菲尔德来说，艾萨克是在做空头演讲。与杰克·赖安和货币监理署的监管审计人员保罗·霍曼一样，他试图劝说艾萨克改变心意。如果最糟糕的结果出现，美联储官员和监理署官员当然都要面对层出不穷的问题，因为他们共同对银行体系的稳定性负有责任，他们怎么能纵容银行的鲁莽性贷款发生递增呢？

“讨论中，”艾萨克说道，“保罗·霍曼曾一度重重地敲打会议桌，并且说道：‘该死的！我不关心什么成本。如果成本是10亿美元，你也必须保释它。如果你不这么做，伊利诺伊大陆银行就要破产，谁知道它会发展到什么程度。’我说：‘ 保罗，如果伊利诺伊大陆银行破产，我们会处理它。我们会对伊利诺伊大陆银行进行资产重组，然后让其止步于那个阶段，但我们不能让其止步于现在这个阶段。’”

从某种意义上说，这个问题会由“上游”银行自己解决，也就是大陆银行、大通、西雅图第一银行和密歇根国民银行，但所有这些机构都不会为了挽救危局让自己的货币冒任何风险。他们本可以承担起注入新资本的责任，但当这个提议不被接受时，联邦政府审计人员又提出另一个方案：如果大陆、大通及其他银行放弃自己对宾州广场银行的可能性债权，那么事情对于联邦存款保险公司就会更简单，其会以更低成本承担起责任并维持宾州广场继续运营。这些银行家经过反复讨论后，最后依然决定拒绝承担任何风险。大通曼哈顿当时正被自己在特拉斯戴尔证券的损失搞得焦头烂额，如果大陆及其他银行愿意分担宾州广场的麻烦，那么他们就会放弃自身对保险公司的起诉，主动提出是自己的管理官员由于疏忽购进宾州广场贷款的参股。换句话说，这些银行既想让联邦政府承担起这些损失，又想让自己可以随意掩盖自己的错误。

“我们想让这些银行一起参与紧急救助，” 布莱菲尔德说道，“如果他们不肯，那么宾州广场只能破产。他们都拒绝投入任何货币，也不愿放弃任何债权。他们都不想做出任何贡献，那就只能‘杀死’宾州广场。”

7月5日，星期一，法定假日，来自联邦机构的所有审计人员会聚在美联储办公大楼的沃尔克办公室，与会的还有美国财政部长唐纳德·里根，共同来解决宾州广场银行问题。从专业角度来讲，财政部长没有特权决定审计人员的工作，但每个人都知道，如果灾难降临，将必须处理全国经济损伤的是由选举产生的政府、总统及其官员，而不是鲜为人知的银行审计人员，因此财政部长的意见十分重要。

根据艾萨克所说，里根向所有负责人提出这样一些问题：“有没有人想过，如果进行存款结算，是否会造成混乱？金融市场是否能够承受得起这种混乱？”

根据艾萨克的描述，沃尔克是这样回答的：“我想很有可能会引起混乱。”

沃尔克的担心得到监理署托德·考诺维尔（Todd Conover）的支持。这位主席同时还得到了美联储新任副主席普雷斯顿·马丁的认可。马丁，加利福尼亚金融家兼商人是罗纳德·里根任命的第一位美联储成员，取代弗雷德里克·舒尔茨成为副主席。马丁曾是联邦住宅贷款银行理事会（Federal Home Loan Bank Board）主席，负责监管和借贷理事会监督下的商业银行存款和贷款，因此他对潜在风险拥有一种监管者的敏感力。

不过威廉·艾萨克却反复强调自己对金融市场约束性的担忧：“如果我们这一次施行保释，那么其实会很糟。如果我们让伊利诺伊大陆银行及其他银行在毫发无伤的情况下摆脱困境，那么金融市场就会由此认为，无论他们承担怎样的风险，美国政府都会保释他们。最终走向让银行体系国有化的下坡路。”

鉴于银行拥有的政治权利，艾萨克的担心似乎相当重要，但他的逻辑是：如果美国纳税人有朝一日意识到他们实际上是在为私人银行承担风险，那么美国公众迟早都会要求政府加大对银行信贷的控制。

美国财政部长因而和联邦存款保险公司总裁站在同一条战线上。

经过几个小时的讨论之后，天近黄昏，会议最终发表通告：宾州广场银行将于周四清晨关门。货币监理署宣布这家银行破产，联邦存款保险公司将查封银行资产并对其进行破产管理。参与投保的存款人会立即收到账户存款的全额赔偿，其他债权人和索赔人必须排队等候，等候分享这家破产银行已经发生缩水的最后资产。

从短期看，艾萨克是对的。金融体系听到这个消息后做出防御性反应，但恐惧和混乱却并未消散。然而从长期来看，沃尔克及其他审计人员是对的。这个举动造成了“严重后果”。就在9个月之后，西雅图第一银行濒临破产，为挽救危局，并将自己卖给美国银行。近两年之后，伊利诺伊大陆银行濒临破产，鉴于没有任何人愿意出手并购，于是联邦政府承担起了这个角色。

然而，这一次俄克拉荷马市小银行的鲁莽行事却在美国金融界引起一场前所未有的涟漪式反应。宾州广场银行倒闭后，美国金融体系自此裂开一道更加危险的缝隙，这听起来就像是一块大布被撕开一个小口，联邦公开市场委员会委员随即改变自己对货币政策正确进程的看法。他们不再一味追随美联储主席，此时大多数人开始恳求，甚至要求保罗·沃尔克能最后放松货币政策。

“宾州广场银行的倒闭使人清醒，”委员埃米特·赖斯说道，“它会让信徒摆脱众人的误导。金融体系十分脆弱，宾州广场更加印证了我们的想法。我们当中有些人开始质问自己：如果我们承担起责任，如果我们没有改变政策，那么又会发生什么。”

6月30日，周三，联邦公开市场委员会召开为期两天的大会，此时正值宾州广场银行摇摇欲坠之时。就在沃尔克及其他联邦审计官员与联邦存款保险公司讨论如何处理这次俄克拉荷马一家小银行的破产时，联邦公开市场委员会则在会议室内殚精竭虑地考虑一个有关经济调整的更大问题，即M-1、利率和美国实际经济的前景。大会气氛紧张，阴云密布，很明显是受到围绕在银行体系周围的潜在危机的影响。

南希·蒂特斯感受到一种因极力辩解而产生的不适感。局势正在实践并实现着她早先发出的赤裸警告，但她仍然不能确定其他人是否真的可以认同她的警告。“金融大布开始被撕裂，局势开始出现裂缝，”她说道，“储蓄和信贷业已经欠债，我们开始面对小型银行的破产，石油贷款正在崩溃，大量金融机构正开始变得摇摇欲坠。”

这些危机具有独立性和散漫性，且会突然爆发在奇怪地点并威胁会产生范围更大的后果，最初是墨西哥，后来是特拉斯戴尔，现在是宾州广场，这不禁让蒂特斯想起1929年银行破产风潮之后的美国，在那场危机中，美联储的货币供给政策过于紧缩且持续时间过久，而当时正是应该向金融体系注入流动资金的时候。

“宾州广场银行破产后，我开始感觉到我们应该面对一些自1930年后就被我们所忽视的问题，”她说道，“这是一个位于俄克拉荷马市一家购物中心内的银行，之前几乎没有人听说过它，但它却能参与数十亿美元贷款并将其分给美国最大的几家银行。它的突发性破产让所有人都六神无主，不知道接下来会发生什么。”

美联储主席自己也忧心忡忡。宾州广场对于金融体系来说是一次心理震动，包括几家最大的银行。当沃尔克想到要面对的债务负担时，这些压力就变得十分明显，从而使其考虑事情时带有一种紧迫感。

然而宾州广场并不是最黑的那一片乌云，沃尔克知道，另外一场规模更大、程度更深的金融危机即将会显现，即墨西哥的债款拖欠。墨西哥即将“宣布破产”，正如沃尔克所说，这只不过是时间问题。6月30日，美联储连夜向墨西哥央行再次注入贷款，从而保证这家银行可以维持本月的资产平衡，但墨西哥的储备金账户仍然在迅速缩水。

金融界业内人士对此次迫在眉睫的危机十分警觉，尽管美国公众还蒙在鼓里。6月，美国银行为墨西哥组织一笔总计为250亿美元的新贷款，但在试图说服其他银行加入这次财团贷款的过程中遭遇阻力。欧洲银行拒绝继续向墨西哥注入贷款，私人资本也在以更快的速度逃离墨西哥银行，导致后者无法向海外贷款补充储备金。墨西哥财政部长何塞·席尔瓦·赫尔左格再次来到华盛顿，小心翼翼地在美联储和财政部之间四处奔波，通知这些官员墨西哥即将要破产。

如果墨西哥破产，那么只会导致一种情况出现。那就是所有拉丁美洲债务国都会在未来几月内面临主要贷款项目的到期，如果一个第三世界国家无力偿还贷款，尤其是曾经被看做是前途无限的国家，那么欧洲和美国银行家就会开始不情愿向其他拉丁美洲国家重新注入贷款。所有债务国都会受到这种全球贷款不景气的恶劣影响，从而造成几乎全部国家的债款拖欠。如果墨西哥破产，信贷就会停滞，债务危机会像瀑布一样席卷整个第三世界，从墨西哥到巴西、阿根廷、秘鲁、智利、委内瑞拉及其他。5

在面对这些威胁的同时，沃尔克及其同僚还必须面对另一个令人失望的现实。被多方预测者（包括美联储自己）预测数月的美国经济复苏现在反而正在渐行渐远。从消费者开支到工业生产，各项经济数据指标全部都在下滑而非上升。对世界经济复苏至关重要的美国经济仍然在日益萎缩。或许美联储的决策者不应该惊异于这个结果，因为美联储曾在2月决定再次紧缩货币供给，并一直持续了整个春季，美联储一直将短期信贷利率维持在严厉水平，一味忽视多方对放松货币政策的请求。但尽管如此，美联储还是被吓得不轻。

委员莱尔·格拉姆利回忆道：

“年初时我在演讲中预测第二季度美国经济将发生上扬，但到年中时也没有发生。到了6月和7月，随着新一轮经济数据不断出炉，很明显这种转机依然没有出现的迹象，于是我认为有必要采取某种措施。如果经济不能尽快上扬，那么悲观情绪会卷土重来，从而遍布整个商界，导致新一轮投资缩减情况的出现。局势在我和其他委员看来已经越来越明显，那就是经济复苏不可能会出现。我们的期望基本落空，厄运开始一点点蔓延。”

国内银行体系的摇摇欲坠、第三世界国家债务的暗藏危机以及美国经济的下滑趋势，这三种现实在彼此影响、互相碰撞，它们都在表达同一个诉求，即美联储必须放松货币政策。无论M-1及其他货币流通总量怎样指示，整个世界都已无力再承受压力。如果美联储不能立即扭转局势，注入货币供给并降低利率，那么很可能会造成比通货膨胀更为严重的后果。

这对于美联储来说是一个极其罕见的时刻，其肩负的各种不同责任和使命似乎都被融进这个简单却强有力的危急时刻。作为一个监管性的政府机构，美联储在三大不同却彼此重叠的领域内行使职能。其会操控美国的货币供给和经济进程，对银行实施管理并在整体上监督金融体系。它的角色是非官方监管人和债权人，是庞大的全球金融网络的最后一个可以依靠的组织，是世界命运的决定者。此时此刻，这三大角色全部凝聚成一个简单却令人焦虑的问题：美联储是否能让美国经济重新启动？

如果美国的经济行为继续萎缩，那么银行、储蓄所及其他金融机构的情况自然也会更加恶化。谁会成为下一个宾州广场？这种突发性的破产到底会发展到什么程度？如果美国经济不能实现再次扩张，那么不发达国家的债务问题就会被成倍扩大。美国是从这些债务国买入出口产品的主要市场，但美国自己正经历萎缩期，因此其从国外购买商品的能力也会发生萎缩。如果美国不能再次启动从墨西哥、巴西或其他国家的出口产品购买力，那么这些国家将无从获取收入以维持其不断累积的债务偿还。最终，他们的危机会变成美国自身的危机。美联储深知这种局面正在威胁美国银行体系陷入崩溃，因为后者正处于极度头重脚轻的状态——华尔街上的货币中心银行行事过于高调。

这是美联储制度思维和记忆中最为深刻的一种忧虑，是美联储的原始“执照”，是1913年从J.P.摩根那里继承来的责任和义务，美联储要保护美国银行体系在危机中的安全和稳定，这是它至高无上的使命。

“国际债务问题似乎是威胁美国金融市场的一个严重危机，”格拉姆利说道，“最重要的一点考虑就是，必须在货币政策中提供一种足够强大的刺激力以扭转美国经济和世界经济，使经济行为重新活跃起来。要想解决不发达国家的债务问题，我们只能让这些国家的出口产品销售重新恢复强劲。”

随着联邦公开市场委员会讨论的逐步展开，很明显一个新的一致已经达成。大多数人认为，此时已经到了放松的时刻，应该忽视M-1呈现的相反信号。早在6周之前，尽管许多人怀有疑虑，但他们却不得不遵循主席的意愿支持货币供给紧缩。此时此刻，他们在讨论中坚持放松货币，他们恳求甚至是要求沃尔克，美联储必须扭转政策以降低利率、刺激经济复苏。

“大多数人强烈且坚持认为应该放松货币政策，沃尔克只能服从多数，”安东尼·所罗门说道，“或许沃尔克只是在接受新货币政策时方式更为温和。”不管怎样，M-1的长期统治已经走向末路。

波士顿储备银行的弗兰克·莫里斯说道：

“我们到了一个十分至关重要的时刻。所有包括美联储在内的预测专家都曾预测在第三季度将会出现经济上扬。可经济数据一直显示美国经济仍在下滑，尽管减税政策已经生效，但整个世界经济都在陷入萎缩。

“只有M-1在上涨。如果我们一味追寻M-1，那将是一个可怕的错误。我们已经将利率一再推高，这对于世界来说就是一场灾难，其所造成的影响会波 及世界的每个角落。”

保罗·沃尔克能够接受这样的说法。但以他一贯圆滑的处事风格，这位主席想要在不承认任何实际错误的情况下进一步放松货币政策。沃尔克不愿让别人看透自己，即使是对于联邦公开市场委员会的其他委员，因为他仍会高度敏感于别人对自己的批评。如果这位主席将自己透明化，那么无论是联邦公开市场委员会内部奉行货币主义的地区储备银行行长，还是金融市场上持怀疑论的保守主义者，都可能会控诉他是在变得胆小懦弱。因此沃尔克宁愿让其他人认为自己是在其他同僚的重压和逼迫之下才会做出政策上的改变。

“局势正强迫我们不得不放松货币，不管怎样，”沃尔克承认，“我开始对美国经济坐立不安。显然，那些早先预测经济会出现复苏的说法是错误的。我十分悲观，金融体系和不发达国家债务问题造成的压力正压得我们喘不过气。因此当缺口出现时我必须要跳出来。”

沃尔克还会为自己曾经一手帮助制造的神秘气氛而感到束手束脚，即对货币数字的迷信和崇拜。M-1的增长已经超过目标水平整整6个月，而美国经济却仍在持续下滑和萎缩，真实世界的萎缩应该可以证明：一定是某人或某事在M-1理论上犯了错。

不管怎样，货币主义者依然在拉响警报。6月初，M-1的增长重新开始短暂加速，货币主义者一如既往地再次警告金融界，美联储正在失去控制且放弃货币主义原则。

米尔顿·弗里德曼抱怨货币增长“已经达到危险的高度”，必须加以遏制。财政部的贝里尔·斯普林克坚称如果美联储提高货币供给的目标，其结果只能是造成通货膨胀。“进一步提高货币增长的速度，”弗里德曼解释道，“可能会让利率维持几周甚至几个月的持续下降，但之后无疑会再次推高利率。”6

金融市场似乎仍然着迷于这种货币主义逻辑：如果美联储增加货币供给，利率就会提高。毕竟保罗·沃尔克几个月来也一直在对国会这样讲，沃尔克是不会让自己承认这样的情况根本就不会发生。此外，6月M-1开始加速增长时，市场利率的确一直在被推高，因此金融市场也一直期望美联储会再次强制紧缩货币。

可这一次，沃尔克知道他不能再紧缩货币。此时已经到了最终放弃货币主义原则的时候，而这个原则正是他自1979年以来为自己严厉货币控制加以辩护的手段。尽管他仍然拒绝表明态度，但却在6月末抓住M-1短暂下降的时机宣称货币主义目标已经实现。这又是一次珍贵的文饰，意在掩饰其真实的恐惧。

讨论的结果是，联邦公开市场委员会下达的政策性指示会一如既往地采用婉语，只有业内人士才能领会到美联储正在开展一次宏大的逆转。短期货币目标上升而非下降。委员会温和地决定要“在某种程度以可接受的速度实现货币增长。”

“噢，”安东尼·所罗门事后激动地宣称，“这是历史性的一步。”但沃尔克却并不鼓励这样的言论。“我认为你有些夸大其词，托尼。”这位主席责备道。所罗门后来说道，沃尔克“试图弱化这次政策上的改变，因为他不想让货币主义者对其群起而攻之”。

不过所罗门是对的，这的确是一个历史性的时刻。

33个月以来，美联储对美国经济甚至是世界经济过于严厉——这是这家中央银行有史以来最严厉的一次。美联储的货币政策已经迫使利率上升到20世纪以来的最高水平，甚至堪称其他时代里的高利贷，这在金融市场进入金融自由化时代以前是不可能维持的局面。事实上，信贷在两年半的时间里实现定量分配，稀缺的信贷供给由货币价格来分配，也就是说货币的高价格实际上会淘汰那些规模过小、资金不足、难以承受贷款的债务人。

暂且不论1980年开始暴露的错误，这种严格的纪律的确奏效，实际GNP从1979年的高峰缩减超过820亿美元，美国的经济产出损失已经累积至6000亿美元。商品的过剩供给、收入的下降、过剩的劳动力，所有这些都迫使工资和物价急剧下降，而价格的通货膨胀也大幅度下跌：从13%下降到不到4%。

贯穿沃尔克整个反通胀战斗的过程，美国接受的指示是美联储会看齐M-1并以货币流通总量作为货币政策正确制定的指南针。但货币数字上上下下的反复变化却令人困惑且混乱，甚至就连经济学家也摸不着头脑。美国公众和政治家更摸不准如果忽视M-1且只看齐利率及二者的相对水平又会发生什么。除了1980年夏季的几个月和1981年的最后一季度，美联储成功地让短期信贷利率超过长期信贷利率且维持相当长的时间，即两年半。这种反常现象解释了某些事要比M-1的增长或其他货币流通总量的增长更为可靠。利率的颠倒局面意味着信贷的稀缺，即由抑制消费增长引起的经济萎缩将信贷买家逐出市场并迫使相对弱小的企业紧缩开支甚至破产。在政府的推动下，货币价格过高，直接导致经济复苏变成不可能。自1982年7月1日起，美联储对美国经济的所作所为仍然反常，即其容许短期商业信贷利率仍然维持在高于长期信贷利率的水平上。

7月1日，美联储发生转变。银行储备金的提供变得更加慷慨大方，货币供给也以更快的速度发生增长，信贷条件得到放松。其结果就是短期信贷利率迅速下降，在3周时间里，联邦资金利率及其他短期利率下降至正常水平，即低于长期信贷利率。这是一次历史性的转变。此时此刻，人们可以合情合理地预测：美国经济终于获得开始复苏的机会。

7月6日，星期四，金融市场重新开张，宾州广场银行的创伤迅速转化为众多的防御性交易。在股票市场，投资人放弃伊利诺伊大陆银行和大通曼哈顿的股份，从而导致后二者的股票价格降低。在货币市场，焦虑的投资组合经理人开始将数十亿美元转移至更为安全的地方。

这种暂时的大规模资金运动很像是一场“热钱”游戏，暴风雨中的人们急于找到一个安全的藏身之所。从本质上讲，这意味着在巨大的风险暴露之下，货币正逃离大型银行，尤其是与宾州广场银行破产有关的银行，转而停放在小型但更稳定的地区银行或甚至是以最安全的形式存在——短期国库券。利率回报被微妙地分割成更小块，但这至少要好过一家大型银行破产就满盘皆输的情况。宾州广场传递的信息会鼓励资本外逃，联邦政府似乎是在说其再也不会负责大型存款人所蒙受的损失，因此他们必须要自己对银行风险做出评估。

大陆银行尤其要面对即将出现的资金危机。随着大陆银行的存款证明到期，货币管理人会降低自己对这家银行继续贷款的速度，而是将资金转移到他处。或者他们会坚持以更短的到期日购买定期存单，也就是说选择3个月期，而非1年期。他们还会向大陆银行提出比其他银行更高的利率要求；货币就这样大量流出这家银行，但新的货币却又迟迟不肯“进门”。

“我们经历了一些相当紧张的时刻，”美联储总顾问迈克尔·布莱菲尔德（Michael Bradfield）说道，“定期存单和政府债券之间的差幅冲破屋顶。”

尽管这种类型的银行危机实际上并不为普通民众所见，但金融专家却可以从几个主要数据入手对其持续加以观察。当一家银行遭遇存款数量的危机时，就会在提供定期存单时推高利率以吸引更多货币。因而，如果一家个别银行持续提供利率高于市场平均水平的定期存单，那么就可能意味着已经陷入麻烦。另外，投资人会观察银行定期存单和其他诸如国库券这样的竞争性投资方式之间存在的利率差幅，当3个月期银行定期存单和3个月期国库券之间的差幅拉大，那么就可以肯定众多银行已经产生焦虑感。在宾州广场银行危机之后的几周内，加上对银行海外债务暴露的担心和焦虑，这种基本差幅已经从1%一跃为3%。

联邦咨询委员会这样向美联储汇报道：

“毫无疑问，与宾州广场事件有直接关系的银行在短期资金投标问题上正遭遇日益恶化的困境……一般来讲，受到影响的大型银行有能力偿还欧洲市场的到期债款，那里的差幅会更小。这些银行在一夜之间进入联邦资金市场的机会要受到某种程度的限制，某些债权人会要么取消，要么等待，要么授权将货币放在其他银行。这就会带来一个有趣的副作用——许多较大规模的地区银行会得到比以往资金规模更大的定期存单货币。”

紧张不安的货币必须要在其他地方找到一个安全的家，即使是那些拥有过剩货币的银行。当这种焦虑逐渐平息，货币管理人就会让自己的资金调头回转，但前提是暴风雨一定要完全过去，他们会谨慎行事、力求万全。对于诸如伊利诺伊大陆银行和西雅图第一银行这样的银行来说，资金困境会削减利润，会徒增更多的根本问题。

“大陆银行的资金开始萎缩，并且在持续，”威廉·艾萨克说道，“它越来越多地倾向于欧洲和短期信贷，以支付保险费率。”换句话说，大陆银行的功能性基础正变得越来越薄弱，即每日增加管理型债务以支持其银行信贷。

对于美联储来说，能够缓解这种日益加剧的银行体系恐慌的最好解药就是放松货币。

“开放式市场运行在操作上遇到一个混乱的金融背景，”纽约的开放式市场桌面这样报告，“……金融市场不得不处理一些广为人知的破产，并越来越关心有关银行领域面对的处于困境的国内和国际债务人的贷款。几大主要银行的大规模贷款损失会强化信贷领域内的潜在阻力，一些大型银行遭遇投资人不愿购买其定期存单的困境。”

7月大会后M-1未能发生急速增长，沃尔克两次指挥开放式市场桌面慷慨放闸，即只需向上调整对银行储备金的供给。“当货币被证明出乎意料的疲软时，我们实施两次的向上调整，”桌面操作人员说道，“这样的调整和转变还会规避某些由操作问题而造成的某些不必要结果。”7 换句话说，美联储并不打算让货币供给规则挡住向金融体系注入更多流动资金的可能性。

货币市场开始熠熠闪现新光。7月第一周，联邦资金利率适度下调，7月中旬时下降至13.18%，也就是说从最高峰下滑160个基本点，并且还在持续。金融市场上的所有短期信贷利率也紧随其后，包括国库券、商业票据、银行活期账户。7月19日，美联储将贴现窗口利率从12%下调至11.5%，7个月来的首次下调对于货币交易员来说是一个清晰无误的信号，那就是美联储意欲让联邦资金利率继续下滑。贴现利率是“底价”，一旦美联储降低贴现利率，金融市场就会知道其他利率也会随之下降。

果然不出所料。到7月23日这一周，各银行隔夜信贷交易的联邦资金利率从12%一路下降，一周后又降至11%，同时美联储再次将贴现窗口利率下调0.5个百分点，即降至11%。商业银行设定的基本利率自2月以来始终滞留在16.5%，如今不到一个月的时间就下降200个基本点，从而极大缓解商业债务人压力。同时基本利率也一直随货币市场利率继续下滑。

一场向下的棘轮效应就这样一步一个脚印地展开，没有任何公开说明，也没有任何公开解释。从7月至12月，美联储共7次下调贴现窗口利率，过程中美联储将短期信贷利率下调超过40%。只要货币市场看起来十分满意，美联储就会继续放松货币，甚至还会宣称其是在跟随而不是领导这场突发的货币价格下调风潮。

对于美联储来说，最关键的考验就是长期利率会做出何种反应。正如沃尔克长期担心的那样，如果债券持有人受惊于更加放松的货币，那么他们就会哄抬长期利率，要求在自己的回报中“加入通货膨胀溢价”。如果这样的情况发生，经济复苏的前景就会毁于一旦。不管怎样，这正是导致美联储前几个月一直拒绝放松货币的理论基础。

但债券持有人对美联储行动的反应却是鼓掌欢迎。随着短期利率的下降以及接下来4个月的持续下降，长期利率也几乎随之开始下降，20年期国库券利率从6月末的14.28%下降至12月的10.56%。企业债券利率也从15.96下降至12.98%。在7月联邦公开市场委员会大会召开后的3星期内，美联储就大幅度下调短期利率，以至于现在所有的短期利率均低于长期利率，即恢复信贷市场的自然现象。

“股票市场也会嗅到利率降低的气味，于是他们开始行动。”委员莱尔·格拉姆利说道。

8月初，随着美联储行动的逐渐转变，股票市场突发一次爆发性行情，并逐渐漫溢至债券交易市场。利率的下降让股票变成一种更具吸引力的投资工具，同时低利率还会预示经济复苏的可能，企业利润率也随之上升。8月17日，股票市场迎来历史上最为辉煌的一天式跳跃，即道琼斯指数上涨38.8点。在接下来的6个月里，工业股票指数价值上涨近50%。

此次行情的即时点火器就是华尔街上的最悲观主义者、来自所罗门兄弟的亨利·考夫曼的一次声明，这位极具影响力的“厄运博士”曾准确预测利率将会在未来几年内飙升。然而这一天的考夫曼却完全颠倒态度，他预测无论是长期利率还是短期利率都将在年内发生持续下滑。对于股票市场来说没有什么比这样阳光的预测更能令人欢呼雀跃，尤其是做出这种预测的人是一位严厉且悲观的债券市场经济学家。如果考夫曼能看到这次转变，那么其就一定是真的。

“利率的下降来势汹汹且势不可挡，货币市场上的许多投资工具开始变得不再具备吸引力，”来自贝奇-哈尔西-斯图尔特盾公司（Bache Halsey Stuart Shields）的查尔斯·康迈尔（Charles Comer）说道，“因而投资人手中有了大量现金。”债券市场也随之发生“爆炸”，尽管不如股票市场规模大，但债券交易额一跃上升超过50%。经过数年的惨淡经营和不景气，此时的金融工具看起来似乎已经准备好东山再起。8

美联储的谨慎政策转变营造了一个人人感觉良好的大环境，但其中暗藏的一个重要矛盾却被广泛忽视。人们猜想这种矛盾应该不会爆发。数月以来，无论是保罗·沃尔克还是金融市场上的不同声音，他们都在极力鼓吹一个完全相反的景象，那就是放松货币不会降低利率，紧缩货币会迫使利率更高。金融市场会阻止美联储任何放松货币的行为，因此沃尔克才会在国会批评家面前反复解释：美联储也无能为力。它不敢擅自放松货币，唯恐其在债券持有人中失去“可信度”，也就是那些长期信贷投资人。

随着一系列事件的实际展开，所发生的一切却截然相反。当金融市场收到有关美联储正在放松货币的暗示，利率就“欢快地”一路下降，无论是短期利率还是长期利率。华尔街也并未受到惊吓，反而是欢呼雀跃。从理论上来说，这样的局面要归因于市场气氛的突然且始料未及的改变，7月1日之后市场对通货膨胀产生一种神秘的新自信，而这似乎不太可能发生。因此一个更加貌似可信的解释就是：沃尔克、美联储的金融市场分析家所依赖的理论基础本身就是错误的。

如果是这样，那么美联储数月来严厉紧缩货币和推行高利率的行为就是基于一个错误的前提之上。它从华尔街上获取信号，而这些信号却是错的，至少委员埃米特·赖斯会坦白承认这一点。

“我想我们误解了市场的需要，”赖斯说道，“我以为他们是想要我们维持紧缩。因此货币放松之后我一直担心金融市场会做出什么反应。但当看到他们的积极反应时，我感到很惊讶。”

毕竟，华尔街上的“大众”也是由容易犯错的人类构成的。这些金融市场上的参与者很可能会误读自己和美联储。有韧性、有决心、不动摇的男子汉典范对于金融专业人士来说和中央银行的经济专家一样都极具吸引力。

“市场参与者说起话来很强硬，他们都是强硬派，”埃米特·赖斯说道，“但他们都想看到利率下降，并且欢迎利率下降。当看到利率下降时，他们会很快见风使舵并从中获得好处。如果和金融市场上的任何一个个体说话，包括交易员、债券销售人、投资银行家、商业银行家，他们都会说‘维持紧缩’。可实际上他们却是欢迎利率下降，这就和联邦咨询委员会的委员一样，他们建议我们维持紧缩，可当我们放松货币并引发积极的市场反应之后，这些委员又会对我们说：‘你们做得对。’”

这种错知错觉对于其他美国人来说却会造成更为严重的后果。数月来，美联储一直坚持紧缩政策，坚称这就是金融市场想要的。国会和白宫的政治家恳求其降低利率，但却被当做是外行的政客而遭到拒绝和排斥。委员南希·蒂特斯的警告也并未引起重视，美国经济陷入越来越严重的紧缩状态。事实上，美国政府的经济事务管理全是仰仗华尔街上几万个金融专家的自私评论作为指导方向，美联储是在操纵，或者是在被操纵，而操纵的依据就是债券持有人及其代表的观点以及他们自己认为对美国有益的做法。在这种情况下，只有华尔街上的投资人和投资专家才是错的；正因为他们错了，美联储才会跟着错。

8月3日，议会民主党领袖、参议员罗伯特·伯德终于让自己和其他批评家数月来的共同努力有了一个结果，即《1982年平衡货币政策法案》（Balanced Monetary Policy Act of 1982）的出炉。美联储将在这部国会立法的命令和指挥下将利率降至正常水平。

“国会是该从白宫、内阁和美联储的一小撮货币空想家手中夺回货币政策 的控制权了，”参议员伯德宣称，“此时已经到了由选举官员再次制定基本经济政策的时候，而这些人必须承担起这个最终职责。恢复普通情理、平衡和稳定货币政策的时刻已经到来。” 9

从某种意义上说，这些国会政治家架起大炮的举动为时已晚，即在这场战争已成定局之后。当然他们没有办法获悉这一点，美联储主席并没有透露半点风声。不管怎样，7月联邦公开市场委员会大会仍旧十分隐秘，用词也极其隐晦。由于沃尔克连向自己的同事都拒绝承认美联储曾经执行过根本的政策改变，因此他很难在参议员和众议员面前承认这个事实。

沃尔克有关美联储新方向转变的最明显暗示要属其在众议院银行委员会年中大会上的证词。“对于我来说，目前的迹象似乎表明通货膨胀趋势正发生根本性转变。”沃尔克说道。与之前提到通货膨胀时委婉隐晦的警告相比，这样的话听起来就像是胜利的宣示。

与此同时，沃尔克向国会批评家担保，美联储已充分认知到M-1的畸形和金融体系的资金流动压力，因此美联储会暂时容许货币供给的“膨胀”。但另一方面，这位主席仍反复强调自己的一贯警惕及其对国会庞大财政赤字的谴责态度。

沃尔克恰恰回避的是有关美联储自身是否放松货币的问题。“谈到放松和紧缩，不同的人有不同的想法，”他说道，“我不想弄清楚这个问题。”10

参议员伯德及其他31位发起人的确看到短期利率在下降，但他们不能确定这是否又是一次暂时行动。毕竟沃尔克将利率的下降归因于“市场”，而不是美联储的任何一次政策改变。混乱而又愤怒的参议员和众议员于是提出要立法以剥夺美联储的独立性，于是沃尔克继续游说议员反对议案的通过。

“沃尔克在设法渡过难关，他努力说服每个人不要这样想，”一位参议员助手说道，“沃尔克一直在说希望伯德能够重新考虑。但伯德一直在试探他，‘那么你又能做些什么呢？’这是美联储绝顶聪明的政治策略，它不会让自己承担任何责任。”

不过，此时旨在剥夺美联储独立性的立法却不过是空洞的威胁。可以想象，众议院民主党人一定会通过这部法案，但没有明显证据证明参议院民主党人的上层大多数人也会接受这样一种根本改革。国会应该肩负制定货币政策的责任，但也只限于利率和通货膨胀的水平，许多国会议员还是宁愿与中央银行保持一种神秘的距离感。更加重要的是，利率已经在下降，股票市场行情看好，美国经济复苏已呈现迹象，这些因素无疑会粉碎国会痛击美联储的热情。这项根本改革的势头很快就烟消云散。

8月，随着利率的持续下降，沃尔克致电参议员伯德，询问后者下一步打算怎样做，因为目前高利率的压力已经消失殆尽。据当时一位助手的描述，这位参议员向美联储主席保证到：“只要利率能够下降，我们也不想咄咄逼人。”

沃尔克就这样让政治批评家陷入绝境。同年末，由于国会精心策划的推迟和延期，参议员只好通过一项无伤大雅的决议，恳求美联储继续下调利率，目的是在“适当关注通胀控制”的前提下培育经济增长，这无疑是在指示美联储立刻做出积极举措。

参议员伯德、众议员亨利·罗伊斯及其他改革家坚信，正是他们多项具有激励力的决议和带有威胁性的立法才得以实现当前的良好局面。他们宣称，至少是他们的行为说服美联储改变政策。“总之，是我们在今年夏天射出子弹向美联储示警，从而得到现在的结果。”伯德这样对参议院同僚自夸道。11

这仅仅是在故作姿态，就像是青春期的虚张声势，其或许可以愚弄大众，但却蒙骗不了美国政府。就在参议员伯德及其同盟者向美联储发射所谓的“子弹”时，保罗·沃尔克已经出于自己的考虑调转航行的方向。

美联储似乎真的没有把国会放在眼里。一向言辞犀利的沃尔克一语中的地这样描述道：“这些国会改革家其实根本不希望做出任何根本性改变，他们只是希望这样的惩罚能够停止。一旦目的达到，他们就会迅速放弃充满威胁和严厉的口气，放弃对抗。他们的表现就像是猜字谜游戏，一个极度愤怒的孩子在抵抗严厉家长的纪律和约束，而这也正是美联储对待国会的方式——后者就像是孩子。”

共和党方面，政治家也因沃尔克的放松行为滋生一种成就感。尽管他们从未明确表示与美联储主席做任何交易，但似乎好像也对积极结果的出现做出过贡献。截至8月中旬，国会最终制定并颁布法案，推出一项近1000亿美元的增税计划，从某种程度上削减庞大的财政赤字。而美联储也开始进一步放松货币——降低利率。

曾在私下里打击沃尔克长达9个多月之久的参议院多数党领袖霍华德·贝克向白宫官员汇报自己的心满意足。“霍华德·贝克眼见利率在不断下降，于是他宣布保罗·沃尔克是一个可以信守承诺的好家伙。”预算办公室主管大卫·斯托克曼说道。

“我极力想让好的结果出现，”贝克说道，“但我对自己并没有把握。尽管我一直在敲打他，但我也算是沃尔克的同盟。”12

白宫办公室主任詹姆斯·贝克对这种政治交易的看法相对简单。在巨大风险和政治能量并存的情况下，白宫曾在竞选之年帮助推出一项重大的增税议案，旨在削减财政赤字。由于沃尔克已经得到他所想要的，美联储才会由此启动降低利率的放松货币政策。

“吉姆·贝克是挑水人，”劳伦斯·库德罗说道，“预算削减结束后，贝克就对沃尔克说‘我们已经完成我们的使命，现在该轮到你’。”然而没有任何迹象表明存在这样赤裸裸的交易，但白宫内却很有可能出现一种善意举动引发另外一种善意举动的出现。事实上这两起事件之间根本不存在真实联系，沃尔克在增税立法通过之前就做出放松货币的举动，美联储早在税收法案最后通过之前一个月就已经决定降低利率。

与此同时，白宫和财政部的货币主义经济学家对已经发生的事实感到惊恐。得益于美联储7月放松货币的决定，8月的M-1扩张已超过10%，货币供给再次出现膨胀，于是他们重新发出未来可能会出现通货膨胀的迫切警告。“每个人都忽视了这个问题。”斯托克曼说道。

这一次，内阁政府的货币主义者被明确无误地告之要吞下所有的牢骚和抱怨。白宫的政治顾问关心的是两位数字的失业率和共和党候选人在11月大选中的溃败。他们不想让里根内阁中的任何一个人建议美联储应该再次紧缩货币。

相反，白宫官员直白地向沃尔克保证，如果美联储允许货币数字超出目标水平，后者将不会遭遇来自里根政府的任何责难。对于詹姆斯·贝克及其他人来说，这是一次迟来的忏悔，他们后悔没有在年初时就采取这一步措施，当时的他们还默许诸如贝里尔·斯普林克这样的货币主义者宣称货币政策的正确并鼓励沃尔克紧缩货币。

“我们本以为经济衰退会止步于第二季度，”经济顾问委员会的威廉·尼斯卡宁解释道，“到了6月，很明显经济衰退比我们预期的要更加持久和深入。7月中旬开始，工业生产开始低速启动，每个人都开始有些害怕，我们还要经历3个月到6个月的经济衰退。

“对于美联储来说，内阁政府是在发出一个清晰的信号，那就是越来越多的货币增长，即货币增长必须实现。到那时为止，挽救竞选已经太迟，但如果 我们早知道经济衰退会如此深刻和持久，这样放手一搏的政策一定会起到完全不同的效果。”

随着利率的下降，詹姆斯·贝克私下里催促沃尔克能进一步推进此类行动。尽管竞选前不能出现真正意义上的经济复苏，但持续下降的利率和生机勃勃的股票市场对于内阁来说却是好消息。在同事中间，贝克经常表达自己受挫于美联储，正是独立的美联储允许美国经济陷入深度的紧缩，沃尔克也不能尽快对灾难、混乱和金融压力做出反应。“从这一点来看，”斯托克曼说道，“吉姆·贝克对沃尔克高度怀疑。”

然而，这位美联储主席的独立性正是部分派生于罗纳德·里根政府众多混乱的目标上。一个清楚自己想要什么且乐于强力实现所求的强大总统应该有能力敦促美联储尽快行动。但里根及其顾问却想要“鱼与熊掌兼得”——更加紧缩的货币和更加快速的经济增长以及对M-1的严厉控制和更低的利率，这些目标从根本上说本来就是彼此冲突、不可调和。正是由于这位总统从不曾真正解决这些自身的矛盾，保罗·沃尔克才只能自己解决问题。

所有直指美联储的政治压力，包括来自国会的威胁和白宫的恳求，都无疑会催生美联储自身的谨小慎微和战术防御。但却没有貌似可信的证据显示沃尔克及其联邦公开市场委员会同僚曾经转变货币政策方向，因为他们担心参议员伯德或贝克或罗纳德·里根将就这一点对其大做文章。

真正导致美联储做出政策转变的是决策者自身对金融市场混乱的恐惧，即由宾州广场事件引发的股票震荡、海外债务问题引起的威胁性崩溃以及经济未能复苏造成的银行体系深刻压力。在货币政治学中，由选举产生的政治家可以不被重视，也谈不上以谋略制胜；真实经济中的普通民众所产生的失望和痛苦也可以被视为是一种必要的不适感。但唯独让美联储最终不能逃避的是银行体系自身面对的危险。

在内部政策讨论中与沃尔克站在同一条战线上的大卫·斯托克曼就促使这位美联储主席变得温和的根本原因有这样的简单阐述：

“沃尔克是金融机构里的保守派，这也决定了他的思考方式。最能影响他的因素就是金融界的混乱。金融市场的稳定有序是沃尔克最想看到的景象。如果眼见失业数字长时间居高不下，沃尔克可能会做好行动准备。但如果金融体 系呈现出脆弱性，他则会立即采取行动。”

8月13日，星期五，何塞·席尔瓦·赫尔左格再次致电美联储和财政部，这一次他是要宣布游戏彻底结束。就在两周前，美联储还曾向墨西哥再次注入7亿美元，而此时这些货币就这样又飘散得无影无踪。墨西哥的流动储备金已经缩减至不到2亿美元，但资本流向国外的速度却是每天至少1亿美元。星期一，当世界各国开始“开门营业”时，墨西哥却穷得一文不名。

美国政府不允许这样的情况发生。如果墨西哥可以拖欠800亿美元外债，那么美国和欧洲的大型银行也将被拖进后续的恐慌之中，其他面对此类金融危机的债务国也无疑会追随墨西哥宣布破产。世界各地的投资人会纷纷寻找安全地带，倾销自己的银行股票，将存款转移出任何与第三世界国家贷款有关的银行。曾经让花旗及其他银行乐于向墨西哥、巴西、阿根廷及其他不发达国家借出巨债的乐观泡沫行将破裂。

简单来说，美国所能采取的最快的解决办法就是向墨西哥注入更多新货币，且必须在周末完成，也就是赶在墨西哥宣布破产之前。在接下来的几个月当中，墨西哥面对的是其无力偿还的100亿美元到期债务，因此这一次紧急贷款要比春季以来美联储施行的过渡性贷款规模更大。一旦这种即时危机得以避免，所有受到威胁的群体，包括商业银行、中央银行家和主权国家，都不得不想出处理墨西哥长期偿债能力问题的新办法。

危急中的美国政府可以做到反应迅速且大规模采取行动。在美联储的保罗·沃尔克和财政部的唐纳德·里根之间，仅仅为期三天的私人会议就决定了一次史无前例的紧急救助行动，即向墨西哥注入35亿美元的新贷款。能源部同意从墨西哥买入10亿美元石油并且承诺立即提前付现，而不是货到付款。农业部提供的10亿美元则用于提前支付美国后来需要购买的粮食和其他农产品。与此同时，沃尔克在各工业国家的中央银行中间组织起18.5亿美元的贷款蓄水池，其中一半是由美联储提供的。这些新货币加在一起将得以保证墨西哥有时间制定出一个永久的解决办法。到了星期日夜晚，交易经各方协商达成协议，席尔瓦飞回家乡墨西哥城，宣布墨西哥已经规避破产。事实上，此时的墨西哥已经接受众多国际金融机构的破产管理。

就在接下来的星期五，墨西哥财政部长与其众多的私人债权人见面。超过100位商业银行的众议员汇聚在纽约储备银行礼堂倾听信贷细节。纽约储备银行行长安东尼·所罗门总结美国政府上一周实施的紧急救助计划，可接下来席尔瓦却阐述了一个更加严重的问题。墨西哥对于所有即将到期的银行债务还需要90天的延期偿付，并且将开始启动向国际货币基金组织申请更大规模贷款的程序，但这也需要重新安排来自商业银行的未偿还债务和附加贷款的偿还日期。

银行家抛出许多质疑，但却并未公开表示拒绝。华盛顿已经做出决定，从本质上说就是美国政府宣称将负责清理墨西哥面对的债务危机。在这种批准许可的条件下，银行家也只能同意开启重新安排新债的谈判。

许多曾经仅是向墨西哥或其他拉丁美洲银行提供有限贷款的小型地区银行想要撤出此次行动。此时此刻，向墨西哥注入新贷款听起来像是“赔了夫人又折兵”。对于一个谨慎的银行家来说，明智之举就是趁现在遭受损失但在局势恶化之前退出战场。这些银行家汇聚在纽约储备银行，尽管表面没说什么，但内心已经打定主意。墨西哥并不是他们的麻烦，而是花旗银行、美国银行及其他大型银行的麻烦。

但幸存下来的美国大型银行实际上非常依赖于墨西哥能够维持其生命力，而这需要的是来自私人银行以及来自政府和诸如国际货币基金组织这样的国际机构的新信贷。一个债权人顾问委员会是由来自花旗、大通、化学、摩根-斯坦利、美国银行、银行家信托、汉基信托和七家海外银行的代表组成，在未来的几个月里，这些银行家将就新贷款与墨西哥展开协商，显然他们不希望任何成员临阵脱逃，包括小型银行。为了达到说服的目的，这些货币中心银行家们只好搬出美联储让其动用权威监管的权力。

从正规意义来讲，这其实就是一个会演变成众所周知的国际债务危机的出发点，即一系列危机点的串联，一个国家接着一个国家地陷入破产边缘，于是他们只好从美联储、国际信贷机构和私人银行那里寻求安慰。在不到一年的时间里，又将有14个国家承受1982年8月墨西哥破产的创伤——为了获得国际货币基金组织和国际银行的新贷款必须接受全民都要过着一种艰苦朴素的生活。每次一个国家濒临破产，国际银行体系都会再次受到威胁，保罗·沃尔克及其来自纽约和华盛顿的助手都要扮演危机处理者的角色。

从更加根本的意义来讲，这种债务危机起源于美联储自身内部彼此冲突的目标。20世纪70年代末80年代初，美联储及其他监管机构曾经未能理性限制货币中心银行的野心勃勃及其向第三世界国家的疯狂贷款。他们会偶尔发出温和的警告，但却并未做出阻止风险信贷的努力。接下来在1979年之初，沃尔克发动极富攻击性的反通胀战斗，适当紧缩货币且对世界经济施加严厉约束。于是国际信贷流动与不发达国家债务堆积发生冲突和矛盾。

至少从理论上讲，如果美联储没有选择用如此突兀的方法去降低价格通货膨胀，债务危机或许本可以避免。当然，谨慎的银行家也应该能看到即将到来的这种冲突性并且做好准备。相反，诸如花旗银行沃尔特·里斯顿这样的银行家却要二者兼得：他们申斥美联储放松对货币和通货膨胀的控制，敦促沃尔克更加收紧货币政策，同时却忽视美联储有关第三世界国家债台高筑的温和警告。这很令人困惑，作为如此精明且明智的金融家，他们怎么会没有看到这种足以吞没自己银行的冲突和矛盾？但显然他们真的没有意识到。

尽管如此，即使银行家意识到这种危险，沃尔克的战略战术也未能提供给他们充足的时间去做调整。这位主席及美联储大多数委员对赞成采用“渐进主义”打击通货膨胀的人耐心不足。他们决定，能够解决问题的唯一办法就是立即且坚定地制造痛苦并赶快把事情办妥。然而在这种情况下，疼痛不会如他们预期的那样轻易过去，它会年复一年地逗留且不肯离去，尤其是对于较不发达国家的底层人民来说。

采用如此突然且极端的方式来控制急剧上涨的通货膨胀无疑会迫使海外债务人陷入绝境，这与美国国内数万家企业顷刻破产的原因十分近似。他们都极度依赖信贷，可美联储却在大幅度提高借贷成本的同时又向其销售和收入施压。如果世界经济到目前为止还未被打压，如果利率没有在强力作用下一再推高，那么这些债务国或许还能在紧缩的状态下存活。而结果却是，它们没有时间去调整，也没有其他选择，只能不断地借钱，就像柔弱的美国企业必须增加信贷才能在经济衰退中苟延残喘一样。沃尔克的巨大胜利，即专一且成功的反价格通胀战争，换来的却是巨大的代价，正是它使得全球信贷泡沫破裂，使国际银行体系基础陷入恐慌。

然而，营救墨西哥看起来却像是危机处理的一次胜利，至少从短期来讲。在不到72小时的时间里，沃尔克及其他政府官员就成功启动一项庞大的财政紧急救助方案，就在星期一清晨世界市场开门营业时，谁都没有感受到危机，也没有感受到恐慌的理由。美国政界曾有少数人质疑这样的介入，但大多数人还是在深吸一口气后鼓掌称快。其他可供选择的可能性，即全球金融体系可能会发生什么，则看起来太不吉利，因此不予考虑。

然而从长期来看，这次债务危机却可以代表历史范围内的一次政治和经济灾难，即在痛苦中挣扎的国家的灾难、大型国际银行的灾难，也是曾担保金融体系会“安全稳健”的政府监管人员的灾难。这场灾难的危害性不可估量，因为其分布程度极深、范围极广。

对于较为贫穷的国家和债务人来说，这场灾难开启的是一个举国痛苦和不幸的时代，人们的经济愿望遭遇一次切实而无情的折磨和碾压。作为破产国，它们必须放弃企求经济增长繁荣的正常期望，因为它们必须要向银行家还债，而事实上它们是在用不断借债来维持债务的利息支付。对于这些国家的普通公民来说，经济生活开始类似于在跑步机上无望地奔跑，他们会亲眼目睹自己的实际生活水平在稳步下降，他们要辛苦地劳作偿还国家欠下的旧债，而债务却并不会因此而变少。

对于华尔街上骄傲自负的银行家来说，这次危机迫使他们不得不尴尬地投靠华盛顿。尽管他们在提到自由市场和金融自由化的光辉灿烂时说得天花乱坠，但如果没有政府的介入和挽救，这些货币中心银行根本不可能摆脱困境。就像国际货币基金组织要向债务国提供大量资金以维持它们的运转一样，美国和其他工业国家的纳税人实际上都会代表银行履行这个职责。向墨西哥及其他国家借出的公共国债越多，花旗、摩根-斯坦利、大通、化学及其他大型银行的经理人和股东也就越安全。

这种对政府赤裸裸的依赖根本没有让这些银行家变得更谦恭。相反，里斯顿及其他华尔街银行高管继续一如既往地指责华盛顿胡乱干涉自己的商业事务，并要求摆脱联邦监管以获取更多的自由，而此时正值他们依赖美国政府保护自己免受损失的时刻。从某种意义上讲，这些银行家有些过于自信，这也正是银行体系的一贯工作风格。美联储的基本指责就是保护这个银行体系，即使损失是由银行自己的愚蠢造成，但美联储也必须要保护他们。

美联储在履行这个职责时可谓尽心尽力。无论私下里对这些目光短浅的银行家保留有怎样的意见，保罗·沃尔克此时都要摆出一副主要拥护者和保护人的姿态，在与其他主权国家进行倾向性谈判时捍卫银行的权利，不断地讨价还价，不断施压，且要保证全球金融复杂交易的完整性。处理债务危机的必要，即保护货币中心银行的利益，变成这家中央银行强有力的当务之急，是可以影响货币政策和银行监管决策的责任和义务。

对于大多数美国人来说，这也是一种损失。这次债务危机导致美国政府的经济政策发生扭曲，尤其是美联储政策，同时也会摧毁美国的贸易、经济增长和整体繁荣的辉煌前景。如果拉丁美洲被迫接受全民过艰苦朴素的生活，如果这些债务国被迫勒紧进口、攒钱还债，那么这些国家就无力再从美国购买繁荣时期进口的拖拉机、粮食、家用电器及其他商品。巴西和阿根廷的艰苦朴素意味着密歇根和俄亥俄的更高失业率，墨西哥和秘鲁的生活水平下降则意味着爱荷华和堪萨斯的农业收入骤减。

1982年8月，债务危机还仅仅是刚刚开始。可就在沃尔克及其他财政官员在数月或数年前努力处理危机的时候，损失就已经在持续产生。在付出巨大金融代价的同时，人类遭受的苦难才是更加巨大的代价。这两种代价不仅没有逐渐消散，反而是越变越大。13

伊利诺伊大陆银行已经向国际收割机公司借出2亿美元，这是一家濒临破产的农用器具生产企业。此外大陆银行还向墨西哥的阿尔法工业集团借出1亿美元，向布拉尼夫航空公司、美国国际和威克斯借出超过6000万美元，而这三家大型企业均在1982年宣告破产。除了通过宾州广场银行实现的轻率石油信贷以外，大陆银行还将大额赌注投在位于路易斯安那的GHR集团身上，这是一家石油天然气公司，随着石油价格的下跌，企业已濒临破产。联邦机构的审计人员起初并没有发现如此规模巨大的坏账，但他们很快就意识到伊利诺伊大陆银行的困境要比金融市场想象得更加糟糕。

联邦存款保险公司总裁威廉·艾萨克抱怨道：

“伊利诺伊大陆银行在宾州广场事件之后继续犯下许多严重错误。银行董事会此时应立即采取的行动就是加大治理，借用外部力量实现强势管理，勾销大笔信贷，取消股东分红。或许它无论如何都要面临破产危机，但如果能够立即采取以上这些措施，那么它存活下来的几率就还很大，同时还可以向市场展示自己已经恢复信心勇敢面对自身问题且处理好问题。” 14

然而伊利诺伊大陆银行并没有展开任何补救措施，这在很大程度上是因为美联储作为银行监管人并没有充分调动起自己的全部职责。宾州广场倒闭后，保罗·沃尔克认为芝加哥银行必定不会受到影响；但与艾萨克不同的是，沃尔克及监理署是监管大陆银行的直接负责人。然而美联储却未能控制住大陆银行的野心勃勃和兴奋狂热，只是此时摆出一副试图纠正错误的姿态。美联储的努力仍然十分机密，即使在金融界内部也并不广为人知。然而努力的结果却是毫无作用，这段插曲不过再次生动地证明：即使是拥有神秘权力的美联储也足以被一家大型商业银行吓唬住。

就在宾州广场危机爆发后不久，美联储主席开始敦促伊利诺伊大陆银行董事会清理门户并找出存在问题的投资组合。沃尔克曾多次与大陆银行高层和董事会成员会面，还与银行董事会指定成立的一个特殊委员会共同回顾局势发展，决议展开一次内部调查。沃尔克建议应采取补救措施恢复银行稳健运营。无论是电话会议还是亲临会议现场，沃尔克一直在催促银行董事会立即行动。

然而这位美联储主席的建议却遭到断然拒绝。伊利诺伊大陆银行董事会成员的回复是：他们不会加大治理，也不会延迟支付股东分红，更不会承认其自身的贷款组合存在任何深刻问题。

“沃尔克敦促他们找到自己是否存在暂时性资金问题或常规性资产质量问题，”美联储总顾问迈克尔·布莱菲尔德说道，“这将决定着他们下一步将必须采取什么样的行动。可到最后，他们也从未向主席正面回答过这些问题。”

8月第二周，沃尔克在华盛顿美联储召开的一次会议上更加直白地向大陆银行董事会发出警告。会议的员工备忘录这样记录道：

沃尔克先生说尽快处理这些信贷问题十分重要……资产质量在宾州广场事件之后又催生出一些有关银行管理的重要问题……这对于一向对自己的行为有独立见解的银行官员来说尤其难以做到，因为他们会本能地捍卫自己过去的行为……市场不会给太多时间去完成这种调查……尽管这位主席也没有既定方案，但这家银行应该考虑一下在管理和信贷政策方面做出改变……那么只有两个选择：容许这家银行狠狠地撞上南墙，但会渡过难关；要么削减三分之一收入并清理问题。

大陆银行并没有清理问题，而是继续向股东支付季度分红，就好像是一切都还运作良好一样。曾因高增长战略让银行陷入麻烦的“攻击性”行长罗杰·安德森仍然是作为银行的CEO把握全局。几周后，安德森大胆宣布，大陆银行已经处理好自己的困境，此时可以充满信心地继续向前，像往常一样展开业务，美联储和监理署当然不会上当，但也没有做出任何干预举措。

“是的，或许我们应该牢牢盯住他们，”布莱菲尔德坦承，“但他们只是忙乱了一会儿。安德森发表演说，声称一切都很好并且会继续展开业务。但此时已经为时已晚。他们已经面临40亿至50亿美元的债务窟窿。”

就其知名度而言，美联储拥有绝对力量可以去约束和规范犯错的银行，但在面对美国七大超级银行的官员和董事会时，其杠杆作用似乎并不是如此令人敬畏。美联储拒绝使用任何监管工具去强迫伊利诺伊大陆银行表现良好，例如它不会威胁动用政府禁令来阻止银行支付分红或改变管理方式，甚至不会暗示大陆银行可能会被剥夺贴现信贷特权。危机中的美联储行动起来相当无力。

“你又能说些什么？”布莱菲尔德辩解道说，“‘该死的，只要罗杰·安德森是你们的行长，我们就不能在贴现窗口借给你们钱？’你能这样说吗？这样的话是很吓人的，银行董事成员会以为你是在虚张声势。本来如果认为存在债务无法收回的风险就可以合法剥夺银行贴现贷款的特权，但从实际角度讲，你不能这样做。拒绝向一家银行提供流动资金支持的后果将会十分严重。”

要想行使这个权力，美联储将必须承担更加严重的后果。如果美联储就大陆银行事件施加直接控制权，迫使这家银行暂停支付分红并改变管理模式，那么美联储就会让自己被牵连进辐射性后果的影响。如果金融市场由此变得警觉并且大陆银行最终破产，那么银行股东很可能会对华盛顿横加指责。因此无论是美联储还是监理署，坚持私下恳求和期望最好结果则相对容易得多。

“当沃尔克和考诺维尔向伊利诺伊大陆银行董事会成员提出建议时，”威廉·艾萨克说道，“这些人是这样回应的：‘好吧，这样会将银行推入绝境，你们必将受到谴责。’一位监管人员鼓足勇气坐在那里说道：‘谢谢你们的保留意见，我们会负起这个责任的。’我们此时是在与世界上最大的一家银行对话，没有人知道接下来会发生什么。”

或许，正如美联储总顾问所说，此时挽救伊利诺伊大陆银行已经太迟，但这却并不是一个令人满意的解释。如果太迟，就会暴露一个更大的问题：美联储一开始为何要允许这样的局面继续发展？

“真正的监管失败，”布莱菲尔德坦承，“就在于没有人在70年代末80年代初管理伊利诺伊大陆银行，当时这家银行正狂热追求高增长政策，从而让自己变成美国信贷业务发展最快的银行，他们从中得到银行管理形式方面的甜头，罗杰·安德森也成为‘年度银行家’。”

鉴于政治环境和自身的机构限制性，美联储并没有试图在巅峰时刻对这些银行实施打压，包括伊利诺伊大陆银行，当时这些银行正在疯狂地扩张信贷，从而埋下危机的种子，而银行监管人员也无力加以制止。

“这是一种监管上的两难境地，”布莱菲尔德解释道，“当这种情况发生时，事情就会变得非常难以处理。当能源产业是最热的经济领域并且正高速积累巨大财富时，谁会告诉这些银行不要将钱借给能源公司，或是房地产业也一样？70年代是金融自由化思潮和放任主义思潮日益盛行的时代，政府不再是私人企业的有力靠山。政府监管人员也受到同样思潮的影响。经济下行时，这些监管人员会十分为难，因此他们会想让所有人面临绝境，你不得不告诉这些人有必要对银行业多点耐心……可当局面良好时又该如何理性使用强硬手段？只有局面不好时才更容易动用强硬手段。”

在美联储银行监管委员会中就任要职的查尔斯·帕蒂也坦承这种银行监管行为的失败。“这很难，”帕蒂解释道，“在时代背景下，每个人都会认为自己所做的事是正确的。施加谨慎约束和限制会被看做是多管闲事，银行会认为你在耽误它赚钱。如果银行体系正在快速扩张，如果它们能够利用新业务向你展示它们正在大笔赚钱，那么对于我们来说，想要试图对其施加强硬手段或阻止它们扩张将是完全不能被接受的。”

伊利诺伊大陆银行事件同时证明美国银行体系中存在一个致命弱点。联邦机构的银行监管人员缺乏意愿，或正如他们所坚称的缺乏政治力量对大型且极富攻击性的银行施加真正的约束和限制，尤其是当这些银行正极力扩张信贷业务时。然而鉴于一种名为“管理型债务”的银行策略，如果监管人员不实施监管，那么这些银行家将丝毫感受不到任何约束力。旧式银行的旧式谨慎原则会保证其在扩张信贷业务时以自身存款实力作为基准，吸引更多的储蓄客户，银行才能实现更多的贷款。可现代银行施行的是管理型债务，其不存在这样的约束力，他们只懂得吸引新的贷款，然后借入货币满足贷款。只要可以自由借入货币，其扩张信贷的速度就没有任何内部制动器。

这样做的结果就是大型银行企业，实际上就是所有重量级银行，始终在极其薄弱的基础上实现危险平衡。他们在一个由永久储户组成的小核心和由借入货币的大蓄水池中间运作，而当由借钱给这些银行的货币管理人组成的庞大网络决定将这家银行视为风险债务人时，无论出于何种原因，这种弱点就会显现，有时甚至会突然爆发。

“就伊利诺伊大陆银行来说，一旦你开始了解它，你就会发现它可以仅用40亿美元的存款实现400亿美元的贷款，”委员帕蒂说道，“这家银行的核心储户圈非常非常小。他们会卖出活期账户，从欧洲美元市场获取货币，售出银行控股公司的商业票据。这些都是极端行为，但却并不是特别行为，花旗银行的核心圈也很小，许多大型银行都是这样。”

在这些行为没有任何实际约束的情况下，现代银行体系会因而暴露于高层“恐慌”的永久性危险当中，这实际上与曾经会推倒小型银行的旧式“挤兑”危机截然相反。50年前，当诸如马里纳·埃克尔斯这样的小城银行家努力让自己的银行维持营业时，他们遭遇的威胁是害怕普通储户大量涌入银行撤销账户。而1933年联邦存款保险公司的成立实际上能够完全消除这种危险。

然而到了80年代，新的危险性呈现出繁荣迹象。如果一次突发奇想、谣言四起或理由充分的恐惧感突然蔓延由精明投资人（货币管理人、大型金融机构和其他银行家）构成的全球金融网络，那么一次大规模的“银行挤兑”就会随即突飞猛进地发展。当这些人开始担心自己的货币，他们并不会在银行大厅里排兵布阵，而是只需发一份传真就可以取消“可疑”银行发行的数十亿美元活期账户，这种形式的恐慌并不会威胁小型银行，因为大多数小型银行的基础仍然是依靠永久储户来支持其运行资金。“银行挤兑”的新变种只会袭击银行体系的最上层，即超大型银行和重量级银行，让这些银行当中的某一家破产所产生的潜在后果会危险得令人难以承受。

因此美联储是被套进自身的政治两难境地当中。它可以看到盲目信贷扩张的风险，也有责任对这些银行采取限制措施。然而，与由选举产生的政治家一样，美联储会发现它很难说“不”。在金融自由化时代里，这家中央银行缺少对大型银行施以实际约束的政治自信。作为一个机构，美联储是一个由自身毫无政治根基和非经选举产生的经济专家组成的集合，他们表面上脱离于政治，但实际上依赖于政治保护，而这些保护来源于所谓由美联储控制的各大企业，这些支持美联储的商业银行又会完全听命于超大型货币中心银行，正如艾萨克所说，要想反对这些大型银行的确需要巨大的勇气。

美联储无论何时暴露出未能履行监管职责，美联储官员都会搬出同一个借口，至少在私下场合是如此，那就是他们在面对来自政界的非正式压力时太容易受伤，他们如是解释道，国会议员会抱怨，CEO和股东会反对。会搬出这种借口的不止布莱菲尔德和帕蒂，还有沃尔克本人。如果这是事实，那么表面上冷漠无情的美联储其实与那些沦为“俘虏”的监管机构没有任何区别。美联储也要看人脸色，照顾政界和商界不断变化的情绪，顾及保守言论的幻想和错觉，为官僚主义的胆怯提供安全港湾。危急时刻当美联储最该发挥作用时，其被证明总是会比自诩的显得能力不足且更具政治性。

两年半以来，忽略各种批评之词的保罗·沃尔克曾将自己的意愿强加给美国的经济生活。他曾用目光压倒美国参议员和总统顾问，然而却不能压倒花旗银行的董事会成员，当他们拒绝和排斥他提出的建议时，这位美联储主席只能败下阵来，允许银行任意妄为。

一次具有决定性且令人难堪的侮辱性事件强化了美联储未能压倒大陆银行管理模式的事实。1983年，鉴于每年轮流坐庄的规定，伊利诺伊大陆银行行长罗杰·安德森加入联邦咨询委员会，这是一个由12位商业银行家组成的精英团队，每季度都会与美联储举行私人会议。沃尔克曾试图解雇安德森，但最终失败。此时，随着大陆银行危机的逐步解除，罗杰·安德森将成为沃尔克身边的一位官方顾问。

从远距离看，保罗·沃尔克操纵货币政策时就像是艺术品鉴赏家的一次表演。暂且不论其造成的困惑和错误，沃尔克会坚决拥护更加严厉的约束手段，因为只有坚持这个目标，美联储才能成功粉碎价格通胀。价格回落的速度和程度甚至要比乐观的里根政府预期的还要好。这的确需要勇气。这位主席驾驶美国经济之车来到悬崖边缘，然后又能及时调转方向。他的行动如此敏捷，以至于许多人在他调转车头后几个月仍未发现这一点。到那时为止，美国经济开始真正呈现复苏，保罗·沃尔克也不再是被攻击的对象，这位美联储主席立刻变成了勇敢、杰出的货币管理人而受到众人的拥护。

然而，即使才华横溢，也仍不免盲目和一根筋，某些和沃尔克打过交道的政治家认为：顽固的性格导致其将充满矛盾的现实世界阻挡在门外。参议员霍华德·贝克和参议员罗伯特·伯德以及白宫的詹姆斯·贝克都在与这位美联储主席的私人对话中感受颇深，他们认为沃尔克并没有真正意识到正在发生的经济灾难到底有多么深刻，三个人都曾劝说沃尔克这是来自政治家的客观见解，是他们从失望民众那里听到的散漫民意，包括商人和银行家，即局势已经发展到如何严重的地步，但沃尔克并没有被说服。

从美联储的技术伦理来讲，绝缘于单纯政治的美联储可以将政治抱怨视为不可靠的证据。事实上，如果这家中央银行对政治恳求做出反应才会被视为是不当表现，因为后者一向被看做是自私自利、目光短浅。沃尔克转而依赖的是经济学科学数据，即货币、价格及其他因素在每周和每月发生的最新变化，因为这些才会更加客观地捕捉到经济现实。另外沃尔克还十分依赖于金融市场的信息，即来自市场每日交易行为中的集体性判断和市场参与者见多识广的分析。这些分析据说都是相当理性和无私，也是民主政治家不可能具备的。

然而这两项被美联储视为路标信号的数据和分析却被证明存在误导性。货币理论（即货币衡量手段的意义所在）被土崩瓦解，最终不得不放弃。金融市场声称他们只想要一样东西，但最后他们想要的东西却与所说的截然相反。无论如何，当沃尔克最终屈服并更改货币政策时，他的决定并非来自强大的经济原则或市场情绪的精准判断。当美联储最终发生转变，其改变货币政策的行为是受迫于某些事件的发生，即极有必要避免金融体系的崩溃。

有迹象表明，政治家对美国经济发生的一切并没有看错，他们试图告诉沃尔克的信息也没有错。经济衰退结果的确要比美联储意识到的更加糟糕。当然，政治家恳求和威胁的部分动机是其粗鲁的自私自利，即想要平复愤怒选民的欲望和害怕在竞选中失败的恐惧。但正是这种动机才会引导美国代议民主制进一步发展，是保证美国政府对选民做出反应的纽带。

对于中央银行来说，有关会随意引起民众不满的言论不会被看做是能够指导货币政策制定的合法依据。这种想法在部分上会彰显美联储的盲目性，但也不失为一种更为深层的解释。就其本质而言，这家中央银行认为经济破坏是其目标中的一部分，一旦开始，就自然应该任其继续。毕竟如果没有紧缩和破产发生，清算过程可谓毫无意义，这被看做是治疗疾病的必要“疼痛”。鉴于这种思想，决策者很容易就会认为“良药必定苦口”十分合理，一点小小的惩罚应该会取得更好的效果。因此，美联储总是做得过火是由这种道理的本质决定的。历史上这样的一幕在一次次重演，每次美联储都会告诉自己其实是在负责任地做事。让“本质”任意发展，直到所有的过剩都被净化，不要受到意志薄弱的政治家的阻碍。1929年，美联储就是这样毁灭性地坚守自己的自我判断，可1982年时又后悔自己距离经济崩溃仅有一步之遥。

然而在货币政治学里根本就没有公正廉洁的玩家。以债券持有人和金融机构为代表的金融市场参与者会残酷无情且实际高效地指挥美联储为自己的利益行事，即要求这家中央银行继续严厉挤压实际经济以达到进一步强化金融资产价值的目的。因此，也可以理解商业银行家为何会建议美联储不要拥护任何对国家广泛民众有利但却会对银行带来伤害的政策。另外美联储官员也要为自己的利益考虑，数月以来，美联储一直不愿降低利率，无论经济破坏的证据有多么明显，因为他们害怕会失去自身机构的“可信度”。

“货币问题”永远都带有政治性，尽管美联储独立于政治的神秘性是公认的。从政治的普通意义来讲，其也不可能有其他情况出现。无论美联储做出怎样的决定，都势必会让某些政治利益得到强化，而另一些政治利益受到伤害。所谓货币政策可以做到公正无私（其在某种程度上可以脱离政治，而其他政府政策却不能）本身就是存在于中央银行保护地位之内的一种核心谬论。而所谓某些政治利益（即金融市场、银行和投资人）是决定正确货币政策的合法声音，而其他政治利益却不是，这样的说法本身就是对围绕在美联储周围的政治权力的核心扭曲和变形。

这是对民主原则的冒犯，其实际结果在某种程度上也可谓更加糟糕，因其会导致美联储决策者的判断发生畸变。如果沃尔克及其同僚更认真地听取政治家的“叫嚷”，那么美联储在清算过程中所犯下的错误可能会更小，美国经济和金融体系也不会被推入如此危险的边缘。

最能说明沃尔克自身误读其货币政策影响的明显证据被记录在美联储自己的议事录当中，即美国经济紧缩程度远超其预计。根据美联储自己的证词，联邦公开市场委员会曾将事情做得太过火。每年2月，联邦公开市场委员会在法律上都会确定当年的运行目标和经济计划。1982年初，联邦公开市场委员会宣称对当年实际经济增长和经济计划的预期估计是最低0.5%、最高3%（更加强劲的复苏）。然而所有委员都预估1982年会出现积极的实际经济增长。结果正相反，美国经济一直在萎缩，1982年的实际增长是负数，即-2.5%。

美联储的决策者错判了人类因其货币政策所遭受的混乱和苦难的程度。1982年最后一季度，美国失业率上升至10.8%，而联邦公开市场委员会曾经期望的失业率高峰是8.25%至9.5%，而结果就是又有数百万美国人失去工作。联邦公开市场委员会还曾估计1982年的名义GNP会增长8%至10.5%，而实际上仅仅增长3%。总而言之，美联储的严厉货币政策让1982年的美国经济陷入萧条，程度也远比美联储想象得更为严重，名义GNP低于其预估水平5%，也就是说价值1500亿美元的经济行为并未实现。这就像是一个愤怒的父亲在打孩子屁股，并且不知道什么时候才会停止。

一般而言，美联储官员会对自己的严厉政策极力辩护，但仍然有些人会坦承货币约束的确做得太过火，至少在私下场合是如此。1982年进入里根总统经济顾问委员会的学术经济学家威廉·普尔（William Poole）曾担任多年的美联储货币顾问，他这样描述自己从美联储前同事那里听来的言论：“在私下交谈中，美联储的人告诉我：‘如果我们早知结果会如此严重且深刻，或许我们能更加循序渐进一些。’”

“我们的转向装置粗糙且简陋，”一家联邦储备银行的副行长说道，“检讨过去，我本不该让车如此地靠近悬崖边。”

能用来证明美联储异常独立性是合理存在的标准言论是：无论是国会还是总统都不能被委以货币的重任。鉴于选举政治的特点，他们通常是不负责任的，他们没有能力约束自己或拒绝选民的欲望。联邦预算就是一个生动的例子。财政政策永远都会处于失衡状态并且无法被改革渗透，繁荣期和萧条期都会无节制地膨胀。政治家不被期望能够做出其他伟大的举动，这也正是为何中央银行必须避开选民火辣辣的注视的原因，因为只有这样美联储才能负责任地做事，也就是政治家不可能会做的艰苦且险恶的难事。

但这里还存在一个对抗性现实，也是通常会被人们忽视的现实：美联储也可以不负责任。正如国会和总统会在预算政策方面走极端一样，这家中央银行也会在追求货币约束时表现得过火。1981年至1982年的清算过程中，美联储完美地证明了自己的这种冲动，但这却并不是第一次，也绝非保罗·沃尔克时代所特有。在对经济实施“镇压”时，美联储一向表现偏激。鉴于其自身的政治目标，这家中央银行与国会一样不愿约束自己，它要追求一个适当且平衡的稳定货币方案。按部就班似乎笨手笨脚且不足以令人信服，一套温和的货币政策很有可能会引来美联储自身政治选民的批评和责难，即债券持有人和金融市场。因此唯一能够达到目的的方法就是动用迅速且极端的强权。

美联储这种带有其自身特点的专一行为与国会和总统的极端表现并无二致。只要一有机会，二者都会过度行使各自的权力且极端对待美国经济，因为二者都能够从自己的行为中获得政治回报。由选举产生的政治家会追寻政治当中“有趣的部分”，即减税、增加开支、创立新的政府投资。而美联储在对经济实施过度惩罚时也会得到自己听众的掌声，即债券持有人和相关机构。没有一方需要面对自己极端行为所产生的后果——美联储、国会、总统，谁都不需要；没有一方有能力或有意愿去寻求平衡，也没有一方必须去全面思考有关经济管理的问题。

这种似乎有些怪异的统治性管理其实会鼓励极端行为，其会为美国经济制造扭曲的反复摇摆。国会只知道盲目地加快经济增长，但却不会对由此产生的不稳定效应负责。美联储最终会赶来营救，做些不光彩的勾当。另一方面，美联储知道一旦获得施加货币约束的机会，就会产生一种尽可能紧缩货币的冲动，希望受到破坏的民主利益迟早会反方向集结并强迫实现经济增长。

国会无法控制刹车（货币和利率），但美联储无法控制油门（联邦开支和税收立法提供的财政刺激）。由选举产生的政府（和实际经济中的私人玩家）拼命加大油门以实现令人眩晕的扩张，（由金融市场支持的）中央银行却插手干预，用灾难性的经济紧缩冷却扩张。每个权力中心都只能做好自己的本职工作，不受对方监督的同时也忽略彼此间的矛盾和冲突。

这种矛盾和冲突愈演愈烈。在过去20年当中，美国政府自身的经济管理所造成的经济摇摆已经越来越明显，无论哪个政党执政也无论哪种经济学说盛行，每次经济周期都会催生越来越严重的极端行为。美国经济发展趋势有规则地进入新高和新低，即一方面财政刺激越大，另一方面的货币约束就越严厉。每次这样的争斗进入白热化，被夹在中间的实际利益和美国人民就要遭受被放大的损害和痛苦。

为这种不稳定性承担责任的不会是其中任何一方，而是这种不自然的关系本身。财政保守派会谴责国会大手大脚的开支习惯，自由主义者会责怪美联储拉高利率的任意性和残酷性，但这两种抱怨均不能阐明这种统治管理模式的全部现实。真正的畸形存在于两种权力核心的自吹自擂，双方都吹嘘自己能够理性控制各自的独立性，就好像他们政策所产生的影响永远都不会产生交集一样。正是这种不合逻辑的管理才会保证不合逻辑行为的出现。

这种统治管理的情感现实类似于神经病患者家庭的扭曲关系。一个心理学家能够看清这种类似，甚至就连经济学家或政治科学家都望尘莫及。就像是一个陷入神经质关系的家庭，政府内的不同权力因素坚持不懈地反复爆发强迫性行为，会一次又一次地强化同一类矛盾，导致整个家庭充满着同样愤怒和混乱的空气。他们的行为可以互相破坏且常常陷入自我挫败，但谁都帮不了自己。每个家庭成员都会执著于自己的指定角色，也无法改变自己的反应。就像这种混乱家庭一样，政府的权力中心也无法认知关系中的这种病态特质，或者无法想出一个能够让自己解脱的办法。

当然，这种混乱家庭中父亲的角色就是美联储。美联储主席正心神不安地主持一场惊心动魄的晚宴，餐桌旁坐着淘气又爱犯错的孩子们，这位主席的行为暗含着父亲的权威，可桌旁吵闹的孩子却对其视而不见。这位父亲会下达命令、会大声斥责、会恳求、会威胁，可是孩子们依然无忧无虑、行为不端。国会和总统（以及他们代表的私人经济）就是难以约束和管教的青少年，他们极尽所能地任意妄为，“引诱”父亲施加高压手段。

最后，他们终于逼得太紧，当一切似乎都已失控，耐心已经被耗空，这位父亲终于使出惩罚手段，用残忍的力量施以惩罚。孩子们知道惩罚正在逼近，但他们也帮不了自己，他们总是行为不当，总是希望能在某种程度上逃避惩罚。“主席就是爸爸。”这是联邦公开市场委员会的一位正式官员在某个背景下所说的话。有关父亲和孩子的比喻已经深深植入这家中央银行的神秘性之中。

在过度淘气和施加惩罚的循环往复中，孩子们或许会抱怨和反对，甚至会愤怒指责父亲的权威。但他们其实并不想挑战这种惩罚，甚至曾经期待惩罚。孩子的角色就是行为不端，而父亲的角色就是制造疼痛和恢复秩序。

正如一位临床医生的观察，由于似乎没有人会从这些经历中吸取教训，因此才会让家庭成员的行为模式带有神经机能病特征。相反，政府一再重复同样的极端行为，即混乱和惩罚，然后双方的反应都会越来越夸张。政治家想要恣意推出经济刺激的冲动越来越高，但却遭遇来自父亲更加强硬的手段，即比上一次更加深入且更具破坏性的货币紧缩。尽管这位父亲的惩罚日渐增多且越来越严厉，但对孩子行为的规范毫无帮助。似乎没有一个政府的经济管理人知道该如何摆脱这种单调又令人疲惫的循环往复，包括美联储和选举产生的政府。

另一个神经质因素则更加违背常情：这位父亲不会公平地向每个家庭成员施以约束。相反，惩罚是有针对性、有目标的，即社会上那些相对弱势的群体成员。在病态家庭里，这种现象被称为“替罪羊”；家里的一个小孩被父母和兄弟姐妹以隐晦的方式挑选出来，作为代表全家去承受体罚和心灵惩罚的受害者。这个替罪羊的小孩通常会接受自己的命运，并被劝说只有自己遭受痛苦才会在某种程度上换来整个家庭的快乐。

美联储发动的经济清算与这种扭曲模式极为相似。鉴于这家中央银行所使用的货币约束方式，经济损失的重担自然会落到最柔弱、最易受伤害的利益群体身上。经济替罪羊，即由劳动者和小型企业以及较穷国家所承受的不成比例的痛苦，对于他人来说却是有益的。它会让美联储这位父亲在无需面对实际强大利益群体可能会成功抵制的挑战下行使自己的权威，这种牺牲的仪式被证明会让整个家庭心满意足，因为整个家庭不会成为替罪羊。

淘气的孩子、愤怒的父亲，这个比喻本身会清楚地显示政府的畸形关系，尽管这不是任何一个重要的政治利益（包括由选举产生的政治家）所愿意接受的事实。孩子必须要长大，无论是出于自愿还是被迫，正常的青少年都要走向成熟，都要去接受为自己的行为后果负责。事实上，代议民主制的制度行为正是被冻结在不成熟上，只要严厉的父亲纵容孩子任性，去清理孩子的错误并恢复秩序，由选举产生的政府就永远都会像一个孩子一样行事。

这样的现状很有可能会继续。极端行为的循环往复可能会延续，甚至还可能会变得更加极端，因为这样的管理模式是为统治制度利益服务的。政府的每一方都会得到某种程度上的行为自由，这是由政府经济管理本身的断裂本质决定，他们都有能力追赶自己的目标，规避平衡和协调的责任。只要由选举产生的政治家可以逃避其清除自身错误的政治责任感，即施加不受欢迎的约束和限制，那么就只能继续维持现状。只要中央银行能够单方面行使权力且忽视集体判断和智慧，那么美联储也丝毫没有纠正自己行为的动力。从某种意义上说，任何一方都不想成长。就像一个病态家庭，谁都看不到自己行为中带有病态一样。

在财政和货币政策之间强迫实现协调统一的改革体系（结果即是政治问责的诞生）几乎算不上是一个过激的想法，但在20世纪的美国政府精英中却是例外。毕竟，其他大多数工业国家都存在这样的管理模式，即中央银行受制于由选举产生的政府，并且后者最终同时对利率和开支、经济增长和经济抑制负责。只要将美联储变成美国财政部的一个机构并直接对总统意愿负责，那么政治问责和协调统一就会立即实现（这也是保罗·沃尔克曾在大学论文中提到的）。经济决策的过程也会变得更加透明和开放，也会更容易倾听不同的声音，同时也是无辜受害者的要求。15

争斗和不稳会依然持续，这是因为真正的根源在于回溯1913年时民主和资本之间的政治契约，即民主政治不能被委任国家利益重托的隐含决策。因此，由选举产生的政治家所具有的特权和责任永远都要接受限制和缩减，换句话说，由选举产生的政府永远都是不负责任的——它会自由放纵自己的罪恶且免受更高权威（即非选举产生的中央银行）的问责。美联储的诞生会代表民主可能性的大撤退，成熟自治永远都会处于发育不良的状态。