# 第1章 华尔街打了总统一个巴掌

美国体系让美国公民懂得了政权的更替要伴随选举的发生，选举是他们有秩序地作出即将由谁来管理国家的选择的正式仪式。因此大多数美国人并不了解，政权的更替也可能会以一种更加微妙的非选举形式来实现。即使是美国总统似乎也无法控制这种可能性的发生，直到最后为时已晚：他或许依然可以坐镇总统办公室，依然被总统权威的气氛包围着，却从此再也不能完全控制自己的政府。

美国体系更多依靠的是交易，而非选举。于是其提供另外一个不受普通选举约束的政府机构，即一个可以应对民主资本主义制度下层出不穷的矛盾冲突的机构，一个可以缓解“民主”和“资本主义”之间本质对立的机构。它是国家政府的一部分，却又小心翼翼地置于选举程序之外，同时又与纯粹的政治权力完全绝缘。实际上，它经得住带有散漫激情的民众意愿的冲击，甚至可以在全局上规范美国社会。这个与美国选举制度并存的另一个美国管理机构既能分享国会和总统的权力，也能保持与他们的合作；在某些情形下，它还可以对之构成反对和阻碍。

在美国人眼里，这个机构的行为是机械呆板的，是非政治性的，是不受那些“你死我活”的经济团体的利己主义压力所影响的，其在美国生活中无处不在的影响力也多半会被那些一直存在的政治讨论所忽视。它的各种决议、内部争执及其所产生的大规模影响都会隐匿在可见的国家政治事务之下，总是让人觉得遥不可及、雾里看花。我们可以这样假设，它的所有活动细节对于普通美国人来说是过于深奥和难以理解的。

美国联邦储备系统是代议制民主 [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_1)  核心中一个至关重要的“畸形人”，是与自治民权神话并存的尴尬矛盾体。可美国体系却接受这个矛盾，被选举出来的政治共同体也默认它的权力，私有经济会顺从它的指导，民间资本会依赖它的保护。美联储的历任主席们可以决定有关政治经济事务中最最关键的问题，包括谁会繁荣、谁将衰落，可他们的角色却依然隐晦和神秘。美联储是安全的，不仅因其自身的官方机密性，还因其可以微妙地消失在美国公众的眼前。

1979年仲夏，时任美国总统正在美国体系中深陷“你死我活”的境地，现实正小心翼翼地强迫他屈服。进入第三年任期的吉米·卡特被民众的不满和正在下滑的影响力所吞没。起初卡特只是用柔和的佐治亚口音表达要建立一个诚信、努力、正直、开放的美国政府就赢得了美国民众的心，而此时这些民心全都被淹没在了民众对政府幻想破灭的情绪之中。尽管曾硕果累累，但卡特的总统职权已经陷入要着力解决民众迷惑和矛盾心理的境地。一系列事件的失败处理已经有损他的形象，从无效立法到伊朗内部革命军暴力事件 [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_1)  。在1980年的盖洛普（Gallup）民意调查中，当民众被问及希望由谁代表民主党成为总统提名候选人时，来自马萨诸塞的参议员爱德华·M·肯尼迪竟然以66∶30超过了时任总统卡特。

7月初，吉米·卡特开始着手恢复自己的民众支持率。这场政治危机已经持续数月，但如今却因总统自己的行为而变得富有戏剧性。他先按照计划向民众宣布将处理能源问题，接着又突然宣布取消，并神秘地将能源计划在白宫日常事务中消除。他召集心腹顾问前往总统度假胜地马里兰的戴维营，并在那里度过整整10天与世隔绝的生活，这位总统开展了一系列最开诚布公的讨论，商讨总统职权到底出现了什么问题，确切地说，是美国人自己出了什么问题。

颇具影响力的拜访者先后被叫到总统的暂时府邸，目的就是向总统提供建议。这些人是可以代表各阶层民意的领袖人物，他们来自政界、教育界、宗教界及其他阶层，其申诉内容也涉及整个美国生活的各个层面；卡特总统有条不紊地将这些意见和建议写满了笔记本。每天新闻媒体都在极力揣摩和推测这位总统到底打算要做些什么。

7月14日，星期六，闭关结束，吉米·卡特返回白宫。第二天晚上，超过三分之二的美国民众聚集在自家电视机前等待这位总统闭关之后的全国演讲。这是美国民众时隔两年半之后再次重温卡特总统那熟悉、独特的演讲风格，他抑扬顿挫的语调听上去就像是一名新教牧师在布道，灿烂的笑容偶尔会极不协调地打断严肃刻板的陈述。这是一次与众不同的演讲，语调上更为阴沉忧郁，内容上更是铤而走险、孤注一掷。

这位总统首先举行令人震撼的表白和忏悔仪式，透露自己在戴维营一系列会议上所遭受的针对其个人的批判细节，“总统先生，”一位南方州长曾经这样对他说，“您不是在领导这个国家，您只是在管理这个政府。”其他言论也同样带有极大不满：“您已经不再充分关注美国人民”，“不要对我们说有关这个政府的政治纲领和机制，我们只想知道有关公众利益的事”，“内阁中的有些成员看上去并不忠诚。您的纪律已经不足以规范他们”，“总统先生，我们正处于不幸之中。请您看看美国人民流下的鲜血、汗水和眼泪”。

一位宗教领袖曾经告诉他：“世俗世界里没有任何缺陷可以影响某些重要事情的存在，例如上帝对全人类的爱。”卡特说他尤其喜欢来自密西西比州一个小镇镇长的评价，这位黑人妇女曾说：“所谓大亨并不只是那些重要的人物。记住，首先要有某个人在某个地方挖出一个华尔街，您才能在华尔街上卖东西。”这位总统坦承了自己作为政治领袖存在的缺陷：“我曾经努力工作，并致力于让自己曾经做出的承诺变成法律。但我不得不承认，这些努力利弊并存。”

然而，当下这场危机全然不是立法问题，卡特认为，美国人面临的是一场灵魂危机，一场考验道德和精神价值的危机。“按照常规来看，这种威胁几近无形，”这位总统警告民众，“这是一场信任危机。它拷问着美国民众的意愿、灵魂和精神核心。我们可以看到这场危机正让我们越来越质疑自身生活的意义，我们正在丧失自己对祖国的同一感和目标感。”

精神上的痛苦是抽象的，但美国政治不满的源泉却是看得见、摸得着的。它是人们在加油站里排队等待购买每加仑1.25美元汽油的愤怒，是超市货架上各种商品价格的持续飞涨，是每周物价的浮动和居高不下。1979年春，伊朗革命军暴动，导致伊朗原油生产停滞，世界石油输出国组织欧佩克（OPEC）趁机利用原油量减少这一契机抬高世界范围内汽油价格，致使当时油价较1973年至1974年贸易禁运期间上涨近4倍，比上年至同年初上涨1倍。而这次被经济学家称之为第二次“石油冲击”的大事件则自动抬高了美国几乎所有超市每件商品的价格。

此外，糟糕的时机也给这场新近发生的油价危机雪上加霜，当时美国通胀率已经开始非正常走高。1979年第一季度，CPI（包括衣、食、住、行在内的消费物价协调指数）已上涨11%。一年内，1美元仅能买到原本价值89美分的商品；一辆6000美元的汽车价格很快飙升至6600美元。工薪阶层需要将原有薪水提高10%才得以应付飞涨的物价。1979年第二季度，即4月至6月，随着欧佩克操控油价的上涨，美国通胀率更加恶化，涨幅达到14%。初夏，美国某些地区再次出现司机在加油站排队购油的现象，吉米·卡特的政治威信也下滑至危险的最低点。7月，各项民意调查结果显示，仅有四分之一的选民认可其在总统任期内的表现。

卡特和他的政府顾问希望能够凭借这次富有感染力的演讲加上之后一系列迅速果敢的挽救行动让局势出现转机。他的演讲用词可谓大胆；如果换做别的政治领导人，在这样的危机面前，或许会将这场经济困境归咎于他人，轻易地将矛盾转嫁给那些公认的“恶棍”，例如欧佩克当中的某些成员国，或是那些跨国石油公司，从而成功地转移美国民众的怨愤。但这种“分化政治”和“我们VS他们”的政治技巧并不是卡特的风格。相反，他请求美国民众检讨的是自己，就像他自己的自我批评一样。这次演讲内容中包含六项雄心勃勃的能源计划，旨在克服美国对石油进口的依赖。但令大多数美国民众记忆犹新的仍是其对美国物质主义评价的核心理念：

在一个崇尚努力工作、家庭稳固、亲密社区和上帝信仰的国家，我们当中太多人如今越来越崇拜自我放纵和过度消费。人们对身份的认知已经不再依靠行为，而是对财产的拥有。但我们却发现，拥有和消费并不能满足我们对人生意义的向往，堆积如山的物质财富并不能填满我们因缺乏信心和生活目标而产生的空虚感。

这位总统号召全美国人民培养牺牲奉献的精神，让自己的精神世界得到重建。他让听众配合他进行自我否定，摒弃民众对物质享乐的过度追求。卡特的演讲甚至没有提及美联储及其对美国货币的管理，表示只有华盛顿对利率和信贷扩张的控制才能最终影响物价和私人经济行为的步调。这种严厉信息的表达出自一位占绝对议席且前程似锦的执政党——民主党总统之口听起来尤其令人觉得奇怪，媒体迅速不无讥讽地将其称作是一次“委靡演讲”，虽然卡特本人从未用到过这个词。

然而卡特阴沉忧郁的布道却首先得到了民众温和的认可。从民众的反应来看，这是卡特在总统任期内最为成功的一次演讲。当时的美国人的确致力于追求个人生活的富裕，但他们仍能静心聆听有关精神世界的布道。从建国伊始，美国人就深受清教布道者冗长悲叹的影响，他们不断警告美国人道德缺失将会带来的严重后果，号召美国人重拾旧的价值观。于是此时此刻吉米·卡特对全美国人民的“诊断”迅速得到了民众的支持。

新的民意调查结果显示，这次演讲之后有超过四分之三的选民表示赞同这位总统发出的有关精神危机的警告。卡特的个人威信得到戏剧性提升。调查发现这位总统的民众支持率一夜之间提高了10%，而这种惊天逆转仅仅凭借一次演讲就得以实现。至少40%的电视观众表示是卡特的演讲给了他们对其领导能力的更大信心。

这是一个充满希望的开始，尽管白宫的政府顾问们明白还有许多事情要做。华盛顿的一位民主党顾问乐观地评价这次总统演讲是激动人心的，其呼吁美国民众重拾道德的言论“让他大大扭转了落后局面”。1

可美国公众并不能真正实现总统的期望，纽约锡达赫斯特的一位珠宝制造商对此颇有心得。这位名叫尤金·萨斯曼（Eugene Sussman）的珠宝商通过观察发现，对于普通消费者来说，重新培养一种新的消费模式不太可能，但大多数人仍表示总统充满温情的警告的确会在自己身上发挥作用。为了应对价格不断飞涨的黄金、钻石和工资成本，萨斯曼一直在提高珠宝奢侈品的价格。每次提价，他都会担心商品是否会卖不出去；可每次销售额都是在增长。他将这些胸针、戒指的价格定得越高，购买的人就越多。

“我说的是那些普通的工薪阶层女孩，”萨斯曼的语气有些惊讶，“我在街上看到她们佩戴着我的珠宝，可她们每周只赚250美元到300美元，却把全部的钱都用来买这些首饰。她们必须拥有这些，就像食物。”

“和去年相比，我要多花120%的成本去购买钻石原料，劳动力成本也从35%提高到了40%。我的产品一次又一次提价，四年前售价170美元的戒指今年会卖到350美元到400美元。而所有已经生产出来的成品通常都会销售一空。”

这些购买萨斯曼昂贵珠宝的“工薪阶层女孩”正成为美国生活中的一个新现象。在这个持续通胀的年代里，“先买东西、后付钱”的思想意识已经成为一种智慧——在日益贬值的美元面前，人们会在涨价前预先购买，甚至不惜现在借钱、日后还债。大多数美国人不会停留太久去仔细品味卡特总统发出的有关精神空虚的警告，因为他们太忙：忙着购物、忙着尽早购物。

在位于洛杉矶郊区的太阳谷，一位名叫罗兰·墨菲（Roland Murphy）的美国机械师和妻子借贷1万美元重新改装厨房，另外他们还要偿还一年前用于购买小型道奇白羊轿车的贷款；当草价开始飙升后，墨菲又卖掉了他们的马。在芝加哥，一位名叫戴罗莎·罗杰斯（Derotha Rogers）的英语教师和她担任水管维修工的丈夫贝弗购买了一辆价值1.9万美元的凯迪拉克——尽管当时贝弗已经暂时失业。在小镇的另一端，一位名叫史蒂芬·C·米切尔（Stephen C. Mitchell）的工程师主管和他的妻子由于通货膨胀，暂时推迟了装修别墅的计划，但因为购买了一幅价值2000美元的油画，他们不得不采取分期付款的方式装修了家里的走廊。在休斯敦，一位名叫杰克·韦斯特（Jack West）的年轻计算机程序分析师和他的妻子罗丝安用信用卡支付了他们和女儿在迪斯尼乐园度假的1500美元。

韦斯特太太解释道：“父母那一代是将全部都给了孩子，从没为自己留下什么。但我认为我们这些在二战之后成长起来的孩子并不想像他们那样生活。我们也想得到一些能够带来乐趣的东西。”罗兰·墨菲认为自己2.5万美元的年薪可以轻易满足自己的购物欲望：“我的信贷要比现金多。我能买到的东西永远都大大超出我所拥有的现金购买能力范围。当我想到西尔斯 [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_1)  说我可以用贷款购物时，我就觉得可怕，我们可以用车拉走那里价值7000美元的商品。”

美国消费者已经与持续的通货膨胀共同“生活”了10年以上，他们渐渐接受了这个崭新的真理——这个如今被富人、穷人和中产阶级普遍认同的真理。物价的持续上涨被看做是美国生活中恒久不变的“固定装置”，是每一笔交易中必须被考虑的因素。多年来，坐镇华盛顿的许多政治领导人都曾许诺抑制通货膨胀，而美国民众却变得越来越不相信这种许诺。每届政府对通货膨胀的打击都会以失败告终，每次物价都会重新不紧不慢地增长，每次通胀率最终都会达到一个更加“灿烂”的高峰。

到了20世纪70年代末，大多数美国公民已经懂得根据自己的经验在实战中吸取教训。他们不仅认为尽早购物是明智的，并且坚信应该为现在购物提前借钱。即使银行利率较高，他们认为用明天发生通货膨胀的钱来偿还今天用于购买汽车、电视和房屋的贷款是正确的做法。只要工资能够持续随物价上涨而上升，那么工资就永远比借贷有优势。在美国人看来，如果通胀持续存在，债务人就会受益，而储户就会受损。盖洛普经济调查公司研究主管杰伊·施米德斯坎普（Jay Schmiedeskamp）认为，这种新的行为模式可以在对消费者态度的一系列调查之中有所反映。“刹车已经失灵，”他说道，“通货膨胀并没有减缓人们过度消费的步伐，这算得上是一个历史性转变。通胀曾经是一个刹车装置，只要它一发挥作用，人们就会停止消费。可如今这不会再发生。”

一脉相承的“谨慎消费”理念，即祖辈们“今日存钱、明日无债”的旧式警告，已经被完全颠覆，聪明的年轻消费者如今恰恰与其背道而驰。这种理念的影响力并不是失去理性或违反公益，祖辈们其实并不理解，正是“贷款”和“购物”推动了美国经济的发展。

通货膨胀在动摇市场上某些经济假设的同时，也造成了政治舞台的不稳定。作为消费者，美国人要被迫更多地关注当下和短期决定，而非为长远未来做打算。尽管卡特执政期间美国人民的生活日益富裕，但几乎每个美国人都为物价上涨感到焦虑，超市购物变成了每天例行的生活琐事，这让他们产生了一种在跑步机上越跑越快的紧迫感。

作为选民，美国人表达的是同样的不安感。他们每天的生活或许富裕丰足，但却发现自己对未来越来越不确定，也越来越不相信对那些遥远的政治许诺。尽管美国人一直在不停地借钱、购物，可他们却感觉这样的美好时光一定会马上结束。盖洛普调查发现，62%的美国人认为1979年的某一时刻很可能会发生经济衰退，从而为自己在当下的盛世里继续疯狂消费找到更多的理由。和经济影响一样，通货膨胀带来的政治影响也迫使美国民众在自己的视角中鼠目寸光，而一位敦促全国人民应为长远目标奉献自己的总统正着手挽回这些迷失方向的听众，让他们放弃“明天不可依赖、一切都只图眼前痛快”的错误观念。2

星期一，就在卡特演讲大受美国民众追捧的时候，纽约的美国金融市场也用自己的方式对卡特的演讲作出了反应。不过这次是负面的。各银行的短期信贷利率迅速从10.25%上升至10.75%——用市场术语来说，这是仅发生在一天之内的50个基本点的锋利摆动，直到后来美联储采取行动向银行体系注入更多货币才使得利率得以下降；另外美国政府发行的3个月期国债利率和短期信贷利率也出现大幅度上扬。这些贷款利率的微小变化对于外行人来说或许算不上什么，但对于投资人来说却足以引起地震，0.1%的市场利率变化将会演变成其他交易行为中数百亿美元的倍增。

华尔街的反应是美国政治陷入麻烦的信号，其表达了华尔街对美国未来的焦虑和敏感，表达了对卡特政府是否有能力重新遏制通货膨胀的怀疑。华尔街的每日起伏通常可以被解读为暗潮汹涌的政治变化，以场外交易为特点的各种经济数据就是对美国政府事务的注解和点评。就在卡特发表演讲的第二天，市场的经济专家们宣称：利率的突然上涨恰恰反映了“投资人对卡特总统能源计划的信心不足”。

当然，用政治来解读金融市场运行结果极具主观性。没有人能准确预测经济因素和政治焦虑会产生怎样的联合影响力去导致债权人和债务人在某一天哄抬利率。任何一个市场参与者都有权发表自己对市场行为意义的见解，这些专家彼此通常会产生意见分歧。不过尽管如此，时间能够证明从华尔街搜集而来的各种舆论看法仍然可以真实反映出华盛顿政府的概况，并且不容忽视。金融市场上的悲观预期（包括对国内和国外）可能会自我实现；由华尔街而起的政治反应最终会或对或错地影响到实际经济中的物价、房屋抵押贷款和工业扩张速度，简而言之，这会影响到每位总统所力求实现的经济繁荣。

按理说市场会想从总统那里得到安慰和一个许诺，许诺会采取果断行动抑制通胀压力。就在卡特发表演讲的前两周，各种金融数据导致人心惶惶，就像是对白宫发出的强力警告。在外汇兑换市场上以庞大数量进行买卖的美元一直在发生贬值——几乎每天都在贬值。这意味着以银行、跨国公司、富足投资人，甚至可能是其他国家政府为代表的货币交易员希望美元在未来几周和几月内继续贬值，这样一来他们手中持有的其他货币就会更加安全，例如德国马克、日元、法郎、英镑。这大致就是在说，美元价值的稳步下滑相当于对通货膨胀的预测，一种只要卡特不立即采取有力行动、美国物价上涨就会更加严重的预测。“委靡演讲”之后，美元随即发生进一步贬值。

星期二，吉米·卡特用行动证明了他的决心。他迅速解散全部内阁，辞退白宫原有工作人员，对每位高层任命者进行仔细筛选和审核，这位总统要“迅速”做出决定到底谁去谁留。这样的行动意味着卡特总统任期内将呈现一个崭新的开始，他要用大地震来证明自己才是白宫的“掌门人”。

而金融市场却作出一个截然相反的结论。他们越发慌乱，无论是国内金融市场还是海外金融市场。星期三，美元价值再次下滑，金价在欧洲市场达到历史高峰，已上升至每盎司300美元，而10年前牢牢掌控在美国政府手中的官方美元兑金价则是每盎司35美元。这种兑换价的急剧飙升是美国通货膨胀的另一种“表现形式”。黄金是古老的财富象征，与寓言中远古时代的国王息息相关；而现代美国社会中除了金饰已经很少有人想要将其据为己有，但这种珍贵金属每天都会在国际商品市场上交易，从某种程度上说，其在某些富足投资人看来是可以规避美国通货膨胀的另一个“安全港湾”，纸质美元或许会持续贬值，但黄金却能永久保值。随着越来越多的投资人选择安全的黄金，自然也就有越来越多的卖家哄抬金价，因而也就越发印证黄金会在美元持续贬值的情况下越来越有价值的预测。

白宫国内政策人员主管、卡特总统的私人经济政策顾问斯图亚特·埃森斯塔特（Stuart Eizenstat）认为，金融市场对总统的改组行动产生了误会。“总统毫无预警地解散内阁令金融市场变得过于神经过敏，”埃森斯塔特说道，“利率已经很高，金融市场并不知道接下来会发生什么，他们正在考虑的是政府债券已经没落的欧洲模式。”

尽管如此，白宫对华尔街的反应仍然忧心忡忡。一直对金融市场信心满满的美国财政部长W.迈克尔·布鲁门塔尔（W. Michael Blumenthal）也不得不承认，正是政府内部的紧张空气“成就”了美元的贬值。这位部长是卡特内阁中强烈支持华尔街的官员之一，但如今就连他也不能确定自己是否还能继续留在白宫。

星期四，卡特总统宣布内阁大换血。除了布鲁门塔尔，司法部长格里芬·贝尔（Griffin Bell）、卫生教育与福利部长约瑟夫·卡利法诺（Joseph Califano）也必须离开白宫。第二天，能源部长詹姆斯·施莱辛格（James Schlesinger）、交通部长布罗克·亚当（Brock Adams）也相继被开除。每次人员变动都有其特殊理由，有些则在很大程度上源于个人原因。这些人事任免激起了美国国会的怨声载道，许多民主党领导人和委员会主席纷纷为各位遭到解雇的内阁官员辩护，同时表达了对卡特行为的新一轮质疑。这场迅速且惊天动地的大换血令新闻界的许多政治评论员更加确信，总统的行为只能更加恶化他所面临的困境。3

然而无论是评论员还是白宫工作人员，谁都没有将焦点放在其中最具意义的一次人事变动上，即华尔街最关心的变动。卡特辞退了时任美联储主席G.威廉·米勒（G. William Miller），当时距离这位主席在1978年初被卡特总统任命为继亚瑟·伯恩斯（Arthur Burns）之后出任美联储主席的时间仅仅17个月。如今，白宫宣布米勒即将离开美联储，接替布鲁门塔尔出任美国财政部长。那么谁来接管美联储呢？白宫也没有给出答案。

米勒曾是一名企业主管，并不是银行家，也不是经济学家，在就任美联储主席之前，曾在美国中央银行负责管理工作，其表现备受华尔街内行的诟病。他曾是德事隆集团 [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_1)  的CEO，委婉保守的民主党人，1976年支持吉米·卡特成为美国总统，深受卡特及其经济幕僚的青睐。在他们看来，米勒是一个“具有团队精神的人”，是一个可以与总统的经济目标密切合作的美联储主席，尽管严格说来，美联储独立于美国行政部门，不受总统办公室下达的任何法律文件的约束。华尔街的分析学家们曾抱怨米勒对政府过于配合，自身又胆小如鼠，从而导致高利率的出现，且没能有效遏制通货膨胀的发生。

米勒的忠诚正是白宫为何会选择由他来取代布鲁门塔尔的原因之一，后者已经遭到白宫内部人士普遍的不信任。但选择由米勒继任财政部长还是偶然性多于计划性，也没有更多的暗示意义，只是总统无暇过多考虑之下的产物。埃森斯塔特解释了导致这个结果发生的一系列看似偶然的事件：

总统先是“接受”了布鲁门塔尔的辞职。要想解决通货膨胀，布鲁门塔尔是众所周知的“障碍物”，因此其存在只会增添骚乱和不安。那么现在我们没有了财政部长，于是总统开始打电话：通用电气（General Electric）的雷吉·琼斯（Reg Jones）、杜邦（Du Pont）  [(5)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_5_1)  的厄维·夏皮罗（Irv Shapiro）、大通曼哈顿（Chase Manhattan）的大卫·洛克菲勒（David Rockefeller）——可所有人都婉言谢绝了总统的好意。

事情陷入了僵局。此时不知从哪里冒出了这样一个主意：让比尔·米勒担任财政部长。比尔欣然接受。接下来就是美联储主席一职出现空缺，这更加让美国的金融市场陷入“神经”紧张。

金融市场每天出炉的各种经济数据越来越糟糕。本周伊始，总统先生以一个熠熠发光的公众强烈认可的形象出场，并向美国民众展示了自己作为国家领导人的力量回归。到了星期五，卡特又为自己制造了一个彻头彻尾的新问题，那就是为美联储寻找新主席，一个能够平息美国金融市场骚动的人物。

其间，来自佛罗里达州的不知名银行家弗雷德里克·H·舒尔茨（Frederick H.Schultz）发现自己犹如坠入云里雾里。7月18日星期三，美国参议院刚刚结束一场恼人的“战斗”，最终结果确定任命舒尔茨担任美国联邦储备委员会副主席，从此他将成为美国货币管理的美联储七位委员中的一位。第二天，随着威廉·米勒的辞职，舒尔茨顺理成章走上新的工作岗位，这位并不为美国金融市场所熟悉的新人更是平添了华尔街的紧张气氛。

弗雷德里克·舒尔茨，来自佛罗里达州杰克逊维尔的投资银行家，身材修长，脸上堆满皱纹，拥有典型的南方人性格，谦逊和蔼，个性率直，说起话来不太像是一位银行家，反倒像是精力充沛的企业家。事实上，舒尔茨出身富贵，骨子里带有企业家的冒险精神，后来单身匹马放弃家族产业，创立了属于自己的财富。作为一名敢于冒险的资本家，他硕果累累，其中包括将最初投资25万美元的佛罗里达电线电缆（Florida Wire & Cable）最终以2000万美元售出。作为一名银行家，他则掌舵美国巴涅特银行（Barnett Banks）驻佛罗里达最大的一家支行的所有投资项目。

当卡特总统任命由他来担任美联储副主席时，白宫的工作人员曾对舒尔茨说他是吉米·卡特任命的联邦政府官员中最富有的一个。为规避所有可能出现的利益冲突，舒尔茨不得不出售自己持有的银行股份、政府国债及其他金融资产，因为这些都将深受美联储各项决策的直接影响；而其余资产则需要接受保密委托 [(6)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_6_1)  。尽管舒尔茨阅历丰富，但仍有某些国会评论家认为他不太可能胜任这份新的工作。

真正困扰这些评论家的并不是舒尔茨的个人财富，甚至也不是他的银行家身份，而是他同时也是一名政客的经历。舒尔茨曾在佛罗里达立法机构供职8年，最后2年还曾担任众议院议长，并曾参与竞选美国参议员但以失败告终。之后，舒尔茨就任佛罗里达民主党主席，1976年在吉米·卡特的总统竞选过程中实现成功集资。而作为管理美国财富机构的美联储则被看做是置于政治之上的，应绝缘于狭隘的党派利益之争，因此这次对舒尔茨的任命引来一片质疑之声。从表面上看，卡特启用的这位老朋友是从南方政客摇身一变成为美联储的二把手，这对于卡特参与1980年的连任竞选极其不利。

“有些人一直在说‘这个家伙就是一个政客’。”舒尔茨友善地承认了这个事实，但他并未就自己的政治经历感到愧悔，相反他认为这种经历对于美联储来说是一笔财富。

尽管在佛罗里达银行界大名鼎鼎，但舒尔茨并不为华尔街所熟悉。制造紧张空气的谣言一时间在纽约和伦敦的金融区甚嚣尘上，传说舒尔茨此时将晋升为美联储主席。 对于华尔街上某些人来说，发生在华盛顿内阁的大换血看起来就像是一场精心策划的“阴谋”，目的是给予卡特总统在政治上控制独立的美国中央银行的权利，以此为自己在即将到来的连任竞选中迅速积累资金。

弗雷德里克·舒尔茨向美国金融新闻界保证，这些谣言都是不实传闻。“这就像要求一个刚刚学会游泳的人第一天就下水就担任救生员一样，”舒尔茨说道，“当欧洲市场在星期一开市时，美元价值会直线下滑。”

卡特总统不允许这样的情况继续发生。“事情开始时都会带有些许的冒险性，”舒尔茨说道，“他们需要找到让骚动平息的办法。我不认为白宫对这种恶劣局势仍然认识不清。”

周末，白宫收到大量来自政治顾问和友好商界精英发来的信息回馈，这些人掌握着美国金融市场每日的最新动向。如果再无法尽快确定美联储新任主席的人选，卡特总统将面临绝境，而这个人必须是华尔街信任的人。

“事情越来越明显，” 埃森斯塔特说道，“我们必须有效遏制住金融市场的紧张和焦虑。”

华尔街和华盛顿之间存在不可避免的政治摩擦。从某种意义上讲，二者彼此独立，各自在美国社会代表两种不同的权力来源。说起资本，金融财富的积聚是由私人企业推动并实现的；说起受到普遍欢迎的民主制，其本身则是所有选民的集体诉求，无论是穷人还是富人、企业主还是工人。当然，作为“资本”和“民主制”的支持者和赞助者，二者是存在交集的，在许多问题上二者可以和谐存在。但作为两大权力的核心，则通常会在许多原则问题上发生冲突和矛盾，尤其是在二者都能行使专权的领域内，例如美国经济的管理。一位强势总统或许会忽视华尔街的需求，会一味遵循自己的议事日程，甚至还可能会占领优势地位。而一位弱势总统却不敢这样做。“华盛顿不懂什么是利率，华尔街也不理解华盛顿，” 埃森斯塔特认为，“二者之间十万八千里的差距就像是一个巨大的鸿沟，他们都在各自不同的范围内活动，甚至连使用的语言也不一样。”

整个周末，卡特总统的白宫工作人员纷纷转移注意力，将焦点从华盛顿愤怒的政治家转移到着手解决金融之都——华尔街的抱怨和牢骚。

站在百老汇路，我们可以看到一直向前蜿蜒穿过华尔街心脏的道路两旁飘扬着各大银行的旗帜，它们在这些优雅的古老建筑正面迎风飞扬，就像伦敦古老的市政厅旗帜一样。这个位于曼哈顿最南端的金融区是美国最古老的城市移民区之一，在华盛顿政府建立之前数十年就已呈现出商业繁荣的景象，这里至今仍然给人一种欧洲古城的感觉，街道狭窄，道路分布不均，到处挤满了古旧建筑。历史仍然可见，位于纳苏街和华尔街十字路口的联邦大厅（Federal Hall）是一座具有古希腊风格的大理石建筑，曾是纽约殖民市政府，1789年乔治·华盛顿在这里宣誓就职，他的全身青铜雕像就位于台阶下正中央，微微抬起的手臂正召唤着来到华尔街的游客们。街区西部的高层建筑比比皆是，这里有哥特式建筑风格的三一教堂（Trinity Church）和一片墓地，勾起了人们对历史影像追寻的向往。不过华尔街也是当时美国人力量和雄心的表达，摩天大厦的玻璃窗在太阳的照射下闪闪发光，反射在古老的历史建筑上折射出刺眼的光，使它们看上去就像是一面面充满威慑力的镜子，反映出美国人追求现代主义的抱负和决心。新旧建筑如此紧密地簇拥在一起，会激起美国人的行动欲，这种兼收并蓄的建筑风格所带来的兴奋感被街道上忙忙碌碌的职员和经纪人所放大，到过华尔街的人都会感受到这里对美国经济至关重要的影响。

在华尔街工作的人普遍对华盛顿颇有微词。在他们心中，政治首府华盛顿“自大任性、自我放纵、脱离现实”。而这些整日浸泡在金融市场上的人们则认为自己与其恰恰相反。

“华盛顿拥有政治权利，并且内心存在对控制欲的幻想，”奥布里·G·兰斯顿公司（Aubrey G. Lanston & Company）的证券经纪人兼经济学家大卫·琼斯（David Jones）这样抱怨道，“在华尔街，无论你个人多么伟大，在市场面前永远都是卑微的。如果你在市场上下错了注，就必须让自己吃不了兜着走。无论你是谁，这是真理，永远都是真理。而在华盛顿，他们却认为自己可能拥有控制某些结果的权力。”

与美国政府的其他任何一个机构都不同，美联储是唯一介于华盛顿和华尔街之间的角色，因此它不得不同时倾听来自两个不同世界和两个不同力量核心的声音，即华尔街的私人资本需求和华盛顿的民主野心表达。美联储所做的每一个重要决定都会改变两个领域内的利益，改变资本回收以及以美国政治前途为条件的美国经济的繁荣和生命力。在这一点关系上，金融之都要比政府之都理解得更为透彻，因为美国政府内许多人并不能真正掌控美国体系下的华尔街运行机制，他们甚至也不能理解美联储。而在银行家和经纪人中间，美联储则被看做是另一个把握华尔街生命线的不确定因素，是足以令最大经济玩家遭遇市场尴尬的强势力量。

华尔街交易员的谦恭态度总是被完美隐藏。对外，他们说起话来自负傲慢，对自己手中的重大责任处理得轻率散漫。当金融市场发生逆转，这些人会在毫无明显逻辑的情况下错误地改变投资方向，他们彼此经常会开傲慢无礼的玩笑，说话速度很快，经常夹杂着行话隐语的缩略词，还有那些跳来跳去的陈词滥调。债券价格还没有出现上升或下降，他们就自己“跳水”或“高飞”；股票市场还没有急转直下，他们就“已经从床上跌了下来”。在资本损耗的季节，一个金融机构、一家公司或是一个投资人都可能会被“拖下水”。交易员的这种夸张行为还可以被反映在金融新闻界，大篇幅的金融报道已经将艰涩模糊的市场数据以及每日价格和利润走向变成了模仿体育新闻中那些充满生机活力的散文性表达；市场分析员的论调也被过度隐喻成让人轻松愉快、易于理解的字句。克雷恩公司（Crain & Company）的一位经济学家说道：“金融市场行情的下跌已经变得雾里看花。”德莱弗斯公司（Dreyfus Corporation）一位研究总监评论道：“这个市场正在遭受恐惧之光的蹂躏。”4

华尔街的油腔滑调是一张面具，这会隐藏华尔街每日的不安，即大卫·琼斯口中的“卑微”。交易员生动描述的各大公司和金融专家间的“竞争”远不如他们与市场本身之间的“竞争”来得激烈。最知名且最具影响力的银行和经纪公司其实都是赌徒，他们整日衡量和判断市场的未来走向，然后将巨大的赌注压在自己所做的预测上。日复一日，在市场规律的指引下有些人投错了注，但尽管如此，他们的焦虑感还是得到了很好的回报。

外行人会在这里看到庄严肃穆的摩天大厦并听到著名的金融术语，他们最容易联想到的是美国政治历史上传奇的“华尔街”和那些通过无情操控美国产品经济积聚肮脏财富的傲慢金融家的“华尔街”。20世纪末，这些强盗般的巨头大亨们所创造的传奇其实已经失去了往昔的力量，但政治家们仍会偶尔将“华尔街”当做是不负责任、极尽贪婪的符号。电影、流行音乐、电视等美国文化产业也持续配合，营造美国人民对银行家们的偏见以及对国家及古老的金融力量的不信任感。美国平民主义者 [(7)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_7_1)  的怨恨也在美国的农业史中找到共鸣，尤其是19世纪的大多数美国公民都是可以自力更生的农民，他们独立且个人式的思维遭遇挑战，在抵抗当时不断扩张的复杂的集团资本主义过程中最终走向失败。

例如，不朽的平民智慧认为，发明一种新型产品的企业家要比银行家品德高尚，因此他们会欣然受雇于企业家并成为其工厂里的工人和管理人，在那里生产出人们可以购买并使用到的真实产品。可银行家又生产了什么——除了被当做是钞票的纸张和偶尔出现的人间痛苦？对金融业的痛恨仍旧可以满足大多数美国人，当然前提是其无关于美国体系下的日常现实。现代资本主义制度下的金融和生产是不可分割的，没有借贷，没有消费者，商业无用武之地，除非在最小的经营范围内或许可以实现，例如独自一人留守在自己店铺内的工匠，否则就没有银行家和借贷人，经纪公司也不会存在。

“华尔街”传奇的延续体现在纽约至今仍然是美国金融权力的中心。尽管其他地区日渐成为新的银行业中心，但除了加利福尼亚，纽约仍具备绝对优势。在全美国金融中心区的地图上，华尔街仍然是全国最大规模商业银行和金融体系核心机构聚居地；美国50个州共有超过1.4万家银行，但大多数实力仍弱，其中只有大约150家银行储备金量超过了10亿美元。1979年，只有16家银行的储备金量在100亿美元以上，而这16家超大银行的储备金总量占据全美储备金量的四分之一。

我们可以这样观察这张金融实力地形分布图：16家超大银行中有8家在纽约，5家在加利福尼亚，2家在芝加哥，1家在匹斯堡。如果将地图范围再粗略放大，或许还要算上位于波士顿的第一国家银行（First National Bank），即知名的波士顿银行（Bank of Boston，储备金量在87亿美元左右），另外还有得克萨斯境内的4家银行，其储备金量分别可达到40亿至60亿美元。1979年美国最大的银行是位于旧金山的美国银行（Bank of America，储备金量860亿美元），但纽约的银行储备金在总量上之所以可以超过加利福尼亚还要得益于坐落于纽约的四大超级银行的贡献：花旗（Citibank，705亿美元）、大通曼哈顿（Chase Manhattan，490亿美元）、美国汉基信托银行（Manufacturers Hanover Trust，380亿美元）和摩根保证信托（Morgan Guaranty，300亿美元）。5

另外，华尔街上的各大银行周围遍布着许多经纪公司和投资银行，那里是向客户销售股票、债券的地方，更重要的是那里为各大企业和政府积聚大笔的新资本。这些机构中很多都是业内真正拥有实力的企业，不公平地说，它们都隶属于纽约的超大型银行。例如在美国拥有庞大客户群体的全方位投资经纪公司美林证券（Merrill Lynch），其掌握着价值700亿美元的金融市场，消费客户超百万。不过即使是规模最大的经纪公司也要依赖于各商业银行，因为后者为其提供信贷来源，并为其股票、债券及其他项目投资贷款组合提供资金。

相比美元价值更具威望和实力的金融贵族是指为数不多的几家大型投资银行，它们一般都隶属于所罗门兄弟公司（Salomon Brothers）、摩根-斯坦利信托、美林证券资本市场（Merrill Lynch Capital Markets）、第一波士顿银行和高盛集团（Goldman， Sachs）。它们当中某些机构的办公室装修得十分豪华，尽显其财富信心和实力，暗黑色墙面嵌板、贵重的旧式古董、昂贵的艺术装饰品、银制茶具，这些都是招待客户的标准室内格局，在这里举行的也尽是重量级的商务合作谈判，访客通常来自地方和州政府，目的都是为自己的宏伟项目寻找资金。

不断累积的储户存款将转变成新生产设备的诞生，这种资金流动被称为资本形成，也是华尔街不容置疑的最重要职能。从根本上来说，资本形成决定了遥远的未来，决定了企业扩张的步伐和更多产品、就业机会和收入持续增长的创造。从这些投资银行的富有客户名单中，无论是个人还是机构，投资人会将他们从下水道、高速路或医院那里借来的几十亿美元支付给新工厂或旧生产线的再加工。如果投资项目过于庞大，即使是规模最大的投资银行也要被迫与竞争对手合作，他们要将资本合拢，彼此共享风险和利润。1979年对于资本市场来说是特别不顺的一年，所罗门兄弟将要以出售旗下债券和价值10亿美元新股票以及地方和州政府免税债券的方式集资170亿美元寻求与他人的合作。与商业银行一样，投资银行也需要高度的资本凝聚力，1979年，美国前5大经纪公司为寻求合作成功操控65%的资本市场、金融债券和新股票，而前10名投资机构加起来则占据总市场的87%。6

不过金融是国际事务，所有超级银行和大型投资机构都是由跨国金融家操纵的。诸如石油、粮食和财富，这些都是可以相互替代的资本，其可以跨越国界流动而不贬值，因此能从中寻找机会实现高回报、低风险。不过美国银行和投资公司受控于美国财政，它们本身不过是国际舞台上众多游戏玩家中的一部分，它们会发现自己原来并没有那么叱咤风云。在全球12大超级大型银行中，美国只占3个。1979年时，德国有6家、日本有5家、法国有4家、英国有2家分别跻身世界超级银行行列。在美国版图上名列第16的匹斯堡梅隆银行（Mellon Bank）仅在世界银行中排名第114，这样的实力根本“吓唬”不了那些来自国际的竞争对手。7

美国银行之所以融资力量较弱，部分是因为美国的多元文化传统以及联邦法律禁止花旗或大通这样的巨头像外来银行那样操控全美资本。不过从总体上来讲，美国财政在实力上还是要胜于其他国家的。世界银行500强中接近五分之一来自美国，它们直接受控于美国本土的一系列金融机构，例如9大知名货币中心银行，而国际金融机构操纵着全球范围内资本，但要想实现全球资本融资，其必然要与美国财政产生关联。8

就其对所有美国人产生的影响相比，华尔街的金融专家队伍在数量上的确是少得可怜。《华尔街日报》（The Wall Street Journal）出版人道·琼斯（Dow Jones）曾委托专门机构就美国“金融专家”数量进行普查，对象包括所有为公司和个人从事金融业务的经纪人、有价证券分析师、债券保险人、公司财务主管、自由货币管理人等，结果是只有40.583万人。不过这些精英数目发展很快，仅仅5年时间里就增长了25%。当然，这些人并不是全都在曼哈顿最南端的华尔街工作；但实际上，这些人全都是属于同一“社区”的工作人员，他们的电话和传真会发往同一个市场，大家共同分享同样的日常金融交易。而正如那份调查结果显示的：这些人中93%都是《华尔街日报》的读者。9

无论身负何职，这些人每天都会狼吞虎咽地消化各种信息，任何一个消息或是线索都可能会让他们在每天的“赌博”和市场定位中占得先机。但与常规赌博不同的是，华尔街上的大多数输家并不是真正输掉了赌注，他们实际上只是输掉了机会——一种最大化回报某人投资财富或是最小化某人借贷成本的机会。从本质上来说，也就是他们是否能先于他人进入或撤出市场，是进行股票、债券还是短期贷款交易。如果一家投资公司频频出现失误，那么它将可能失去大量客户或造成市场交易员的跳槽，但机会总是会有的。华尔街上永远都有竞争，游戏玩家们一直都在不断调整和改正自己的错误，并尽可能地高瞻远瞩以确保先于他人看清未来走向。

尽管交易员饱受失误和焦虑的折磨，但金融市场在那些远离华尔街的学术经济学家眼中仍是体现高效和合理的典范。他们将华尔街描述为市场资源高效分配的鲜活实验室，它自动受一种所谓“价格拍卖”理论的支配，更通俗地说即是受“供求定理”的指导。如果丰收的农民产出100蒲式耳 [(8)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_8_1)  小麦，而面包商却需要150蒲式耳的小麦做面包，那么此时就是供小于求，农民显然处于为自己稀缺产品漫天要价的优势；而面包商也要力求在业内联合哄抬面包价格，以收拢更多的资金购买小麦，避免“无米之炊”。如果农民产出的小麦数量多于面包商的真正需求，那么此时就是供大于求，杠杆就会发生翻转，农民此时要被迫降低价格以确保售出全部小麦。从某种程度上说，如果价格降在最低点时正好售出全部小麦，那么市场就可以维持在平衡状态，买家和卖家都找到了与自己一一对应的对象，也就是经济学家所说的“结算”。

这种供求定律适用于发生在金融市场上的各种日常交易，只有商品本身才是永恒不变的财富。从本质上说，财产过剩的个人或机构乐于让他人暂时使用自己的财富，这种使用要以某种价格的拍卖来实现，并且通常还要有时间限制，可能是几天，也可能是25年、30年。交易员的职责就是在这种供需之间“叫牌”喊价，以达到双方的平衡点，最后以“结算价”为最终的债务人和债权人促成最后交易。每个市场参与人都不可能做到神通广大、完美无瑕，有时会因信息错误而造成失误，有些则是本身就判断错误。他们可能会在利率降低之前就已经借入——如果能再等等，这笔交易还会更便宜；或者会在不知道明天价格会上涨的情况下在今天就抛售了手中的股票。尽管如此，经济理论认为这种集体性的经济后果仍然算是理智的，是市场竞争理论最高效的萃取和蒸馏。对于交易员来说，或许他们会承认自己的工作本身具有条理性和理智性，但有些人仍然很反感经济学家们冰冷的评价。当没有人理解市场为何会走高或跳盘、当心理冲动和不可捉摸的政治恐惧影响描述供需关系的简单计算、当所有这些因素将交易中的“叫牌”喊价带向错误的方向时，留给交易员的就只有悲惨痛苦的日子。10

市场参与者，即拥有金融工具的债权人和债务人或卖方和买方，其金融活动领域通常有三个：股票市场、债券市场和所谓的货币市场。严格来说，股票市场与信贷无关，因为股票持有人购买的股票份额对于企业来说微乎其微。但一般来说，市场投资人通常会同时介入三大市场，他们会衡量每一个市场的潜在回报，然后将资金在三者之间转来转去，以作为指导自己投资方向的机会。从理论上来讲，股票市场依靠的是企业利润的提升前景，只要处于经济周期 [(9)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_9_1)  中的下滑阶段，企业的销售和利润前景就会受到破坏，那么股票天生相对安全的乐观情绪就会受到威胁。

相比之下，债券市场却更加严峻和保守。首先投资人要盼望债券市场的长期稳定，因为其通常会受到令股票市场兴奋不已的狂热信息的惊吓。债券市场的作用是发行企业和政府的长期债券、有息债券和票据，期限从2年至30年不等。这个市场中的投资人是将自己手中的钱借给了遥远的未来，因此他们更加在意未来的通货膨胀问题。例如，1965年时一位谨慎的投资人购买了某个企业的高值债券，当时他得到了对方稳定、安全的回报保证，年利息率达到4%到5%。可到了1979年，这样的承诺在通货膨胀的影响下就变得荒诞可笑，他的财富因通胀发生贬值的速度超过了增加的速度，这位失望的投资人只好卖掉这些债券，将资金转移到其他投资领域，但代价是以极其低廉的价格售出债券。

从某种意义上说，货币市场更加接近于信贷范畴，因其是货币的短期借入，投资人的贷款和还款行为可以在一夜之间完成，也可以是几周或几月，通常不会超过一年。与股票和债券市场不同，货币市场无处不在、无孔不入，交易大多数可通过电话或传真完成，贷款工具也是五花八门，令人眼花缭乱，从银行之间剩余资金储备的口头交换到企业发行的商业票据 [(10)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_10_1)  ，再到银行将收到的10万元定期存单转借给另一方。货币市场利率极易受到供需关系微小变化的影响，却是规避通货膨胀的安全天堂，是一个当长期投资充满风险时的避风港。活跃在货币市场上的游戏玩家通常是实力雄厚的金融机构、银行、经纪公司、企业和政府，不过20世纪70年代后由于货币市场共同基金 [(11)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_11_1)  的诞生，货币市场的投资人群发生了些许改变。个人可以在美林证券的货币市场基金中放入几千美元，然后分享与市场利率紧密相关的资金回报。美林证券会聚集大量的这种小额存款，然后将其用于投资企业的商业票据、银行定期存单以及其他对于个人来说投资额过于庞大的短期投资项目。

普通民众对于金融事务兴趣不大，这或许造就了股票市场成为华尔街的主角，因为股票永远都是新闻媒体最为关注的对象，每天晚上电视新闻都会播出主要产业股票的道琼斯平均指数，鲜明的上下箭头就是可以反映华尔街金融消息的可见晴雨表。事实上，与信贷市场相比，股票市场只是个侏儒，1979年，美国公司股票年终市场价值总额为大约1.2万亿美元，而信贷市场价值总额却达到了4.2万亿美元，而对后者贡献最大的就是长期债券和企业有息债券抵押，甚至就连货币市场上的短期信贷也几乎可以达到与企业股票价值总额旗鼓相当的地步。11

从本质上讲，任何一家金融机构都是中间人——介于债权人和债务人之间的中间人。大到华尔街上的超级商业银行和债券交易所，小到信用合作社和社区储蓄与贷款所，其本质功能都是从拥有过剩储蓄的储户和债权人手里收拢资金，将其借给需要使用这些资金的债务人。尽管银行和经纪公司本身也会把自己的资产用于利润回报，但其业务的核心仍然是管理债权人和债务人之间的资产流动、规范条款，然后取走属于自己的那部分利润百分比，这种百分比可以表现为固定委托费或定期利率，他们赚取的就是基金借入成本与借出回报之间的差价。

因此，金融的本质就是一定时间跨度内的交换，即过去与未来的交易。将在过去的努力中积攒过剩的旧钱用于未来新项目的开发，承诺就是未来双方都会获利。因此表面看上去眼花缭乱、错综复杂的华尔街其实非常简单，这里不过是一个过去和未来达成交易、交换彼此手中金钱的大会议室。这里每天都在进行的金融拍卖并不能简单地决定谁会获益或谁会从新项目中赚取利润，它所能决定的不过是资本本身能否走向繁荣、是停滞不前还是走向衰退。

资金会在横跨三大金融市场的过程里实现持续流动，它们不断地从不同渠道进进出出，在不同的金融工具之间来来回回，在债务人和债权人之间左右摇摆。西尔斯·罗巴克（Sears， Roebuck）通过短期借贷聚集大批资金用于为自己的零售存货付款，然后又通过发行企业商业票据的形式还清这些贷款。加利福尼亚的储蓄贷款所里，工作人员在用出售给房屋购买人获得的房屋抵押款收拢资金并转而借给需要它的“新人”。事实上，在阿肯色州的一家小银行里，每天都会发生从地方储户手里借钱、然后再借给当地某些商家客户的金融业务。其他城市的大型银行因为拥有更多的过剩资金用于借贷，因此那里的贷款业务还会更多，同时银行也会发现更多需要借钱的人。在纽约，高校房产管理局会通过发行收益担保债券的形式收拢资金用于新宿舍的修建，而在等待向建筑公司支付建筑款项期间又会将这部分资金用于暂时投资短期商业票据。诸如通用电气（General Electric）这样的大企业也会在债券市场购买几十亿美元的长期债券用于厂房扩建，期间又会将短期过剩资金用于投资货币市场上的银行定期存单或商业票据。这种反复发生的过程在表面上还会不断翻新花样，经过成千上万次交易后，资金就会实现成倍增长。

在这种剪不断理还乱的信贷关系中，其中一个客户永远都会首当其冲。华尔街金融市场上最大的买家就是位于华盛顿的美国政府，其手中掌握着近1万亿美元的债券，表现形式是政府有价证券，包括90天国库券、2年票据以及2009年到期的长期有息债券。从一方面看来，国库券是普通民众最安全的可用投资方式，毕竟如果有一天美国政府都已无力偿还贷款，那说明整个国家都已陷入极度动荡，届时任何一笔私人财产都是毫无保障的。但如果从另一方面看，政府的有价证券对于投资者来说同样具有与其他长期债权相同的风险——因为美元会贬值。因此，美元债券的价格，无论其新旧，都会对未来的通货膨胀保持高度敏感。

总的来说，金融体系就像是水泵房内的动力学原理，其并不是某个会计手中永恒不变的资产负债表，也不会完全按照液压物理学规律工作运转。它就像到处都是水管、锅炉和储水罐的复杂迷宫，液压阀、水管装置和辅助泵无处不在，并彼此精巧地互相连接。在这个体系内，国家的金融资本自由流动，在众多管道和水罐中来来回回，永远以追寻高回报、低风险为目标，寻找对双方都有益的最佳投资承诺。为了掌控金融资本的大规模“流动”，人们要深谙其运作的物理学原理，事实上，这也正是金融分析家们在隐喻金融状况时用到的液压原理用语——银行的“资产流动性”、“资本流动”分析、“流通”、“浮动”、“速度”、“市场压力”的涨落。

美联储就是站在这个液压装置旁边的监督者，它像是一名操控全局的工程师，拥有改变水管内水流方向的权力，其决定可以释放或加强水压，其政策会刺激到水流量、阻塞水流动，或者将水引向不同的管道。首先，美联储会通过注入或抽出更多的水来实现这种宏观操控，即创造或破坏货币。能够创造货币是君主拥有的权力，这个道理简单得不可思议，中央银行又从古老文明中的神殿牧师和君主那里继承了这个权力，这些君权神授的领导者们拥有让普通民众接受和使用国家货币的特权，而这个由技术专家在场监督的货币创造过程对于大多数普通民众来讲仍极具神秘性。

美联储的运行机制就是古代君主职责的现代翻版——它拥有一个独立的储藏室，在放置“私有经济”的同时又拥有独立于“私有经济”的力量。美联储只需通过两个小小的阀门就可以控制水管内的资本流动——这个阀门对于整个资本循环体系来说就像一个针孔那么微小。最主要的阀门就是其面向12家联邦储备银行敞开的“贴现窗口” [(12)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_12_1)  ，这些商业银行会定期借走上百万甚至几十亿数额的美元，用以补足其每日储备金量的暂时不足。另一个更重要的阀门就是位于华尔街中央区、由纽约联邦储备银行提供的“开放式市场桌面”，在这里，美联储会在一个开放的市场内买进或售出政府有息债券，日交易额通常在5亿至几十亿美元不等。两个阀门的使用使得美联储“电脑一挥”（“大笔一挥”已被取代）就可以轻易掌握货币创造的命脉。美联储从一个商人那里买进国库券之后，随即又将其通过“贴现窗口”借给银行，中央银行只是在出售债券的商人银行账户和接受其借款的银行之间做了一笔交易。两种行为均无所谓是谁获得新的资金，无论是银行还是商人，一旦“交易达成”，整体货币供给就会增加，并通过整个银行体系在不同账户之间自由流动。相反，当美联储的开放式市场桌面向外出售债券或一家商业银行清偿贴现贷款时，货币又会遭到美联储的破坏：只需总账上一个简单的登记手续，货币就会自动停止在私人经济领域内的流通。12

正如所有“液压机工程师”所说，美联储一系列（注入或抽干资金的）行为能够产生作用的原因完全依赖于其对水管内部情况的了如指掌。当锅炉上的仪表盘显示炉内水压过高时，那么对液压值的微小调整就会释放整个循环体系内的强大冲力，这种转移液压所产生的余波就像是池塘内泛起的涟漪。金融体系也一样。举例来说，如果市场信贷供不应求且利率上涨，那么美联储大规模的撤资行动就会对利率产生影响；另一方面，如果信贷压力松懈、利率出现下滑，那么同样的行为则很难被发现。

美联储就这样日复一日地对华尔街造成影响，但其并不是万能的。它可以影响华尔街的每笔交易，但却不能控制一切。它可以设置仪表盘、可以转动阀门，却不能废除经济学基本原理，从这一点来说其远不如一位可以废止某些物理法则的真正工程师。有时，市场会不顾美联储而一味追求自己的方向，打压美联储的意愿而受相反的预测或实际经济的力量所驱使；有时为了试图改变局势，美联储会拧错阀门，并造成无意识下的破坏性结果；而有时则是明明开启了阀门，却什么都没有发生。

因此，华尔街上的每个人都在盯着美联储。任何一家银行和经纪公司都有自己的全职经济专家，无论大小，譬如道·琼斯这样的“美联储观察家”，他们的职责只是监视美联储。这些人会对周末银行数据指标进行分析，会仔细研究信贷走势和常规的经济新闻，会试图先于他人预知美联储的各项决定。他们每天都会做销售预测，会购买他们看好的开放式市场桌面上的“商品”，但更重要的是，他们会试图预见美联储政策中主要的“方向性变化”，例如对资本供给和信贷条件的放松和紧缩；一个方向上的重大改变会激起三大金融市场上的巨大涟漪，从而波及整个金融体系，最终影响到实际经济中的生产者和消费者。

美联储与商业银行体系的关系十分亲密，尤其是600家美联储会员银行，它们有资格贴近贴现窗口实现贷款。美联储的监管人员会直接负责“监督”这些银行，同时对整个银行体系的稳定也负有不可推卸的责任。不过美国1.4万家银行全都要受到美联储资本供给的影响，因为这关系着它们对自身利率和借贷步伐的调整。最特别的是，美联储凝聚下的约50家核心银行占据全美银行储备金量的三分之一，其中尤其包括多家货币中心银行。

在三大金融市场上，货币市场会最先对美联储的行动做出反应。短期借贷利率的提高或下降可以瞬间影响哪怕是最微小的货币交易，因此美联储的控制会最强且最直接地影响货币市场。在股票市场，美联储的“方向性变化”会掀起一次主要的股票集结，或是对其实施遏制，但股票市场出现的暂时性回转并不会困扰到美联储。

最令美联储担心、害怕甚至是忧虑的金融市场就是债券市场，这个领域内的金融机构和富足个人选择的是长期投资，他们对遥远未来是否能够实现投资许诺尤其敏感。如果美联储不能保证美元价格的稳定，那么债券持有人必将遭受灭顶之灾。与债券市场一样，美联储也非常渴望能有一个有序、稳定且可以信赖的未来。因此，债券市场最能评判美联储的政策是否明智，也最能对美联储的错误和“罪行”做出直接准确的反应。13

1979年仲夏，美国的债券市场普遍经营不善。随着通货膨胀的加剧，债券价格一路低迷。长期债券利率上涨，即使有更高的回报率，投资者们也不愿购买。基于这种不确定性，短期信贷市场成为人们投入资金的安全地带，与大多数普通民众一样，就连华尔街上实力雄厚的投资人也纷纷将焦点集中在短期回报上，而不再寄希望于未来。

7月22日星期日下午，美国副总统沃尔特·蒙代尔（Walter Mondale）的首席幕僚理查德·莫尔（Richard Moe）仍在白宫中忙碌，他要向全美国的各个角落拨通很多电话。卡特总统向全国发表演讲已经过去一周，此时摆在莫尔面前的主要任务就是解决总统的新问题——在全国范围内寻找可能成为美联储主席的候选人。长长的人名单中排在最前面的八九个名字很快就被删得没剩下几个，但在莫尔逡巡的目光里始终有一个名字反复出现，他就是保罗·沃尔克（Paul Volcker）。

“这是一个十分紧张而又充满压力的过程，并且非常匆忙。”莫尔说道，“目前最大的问题是：我们必须稳住金融市场。这是我们所有人听到的声音。随着戴维营闭关和内阁大换血，每个人都很紧张，不知道未来该走向哪里，我不能将其称之为恐慌，但其的确已经上升为焦虑。我们都面临一个新问题，并且必须圆满地解决它。”

沃尔克的简历十分吸引人，尤其是与那位已经离开美联储变成财政部长的威廉·米勒相比，沃尔克的不同点在于他曾经是一位经济学家，并专心致力于货币领域，从银行业到错综复杂的国际金融事务。就在最近4年当中，沃尔克曾就任纽约联邦储备银行行长，这是美国体系中12家地区储备银行中最有地位的银行，因其位于华尔街，就说明这家银行行长自然要与那些超大型金融机构和国际金融组织保持紧密的联系，包括其他国家的中央银行。在这之前，沃尔克还曾担任尼克松内阁的财政部货币事务副部长，是与美联储关系最为亲密的行政部门官员。此外他还曾是肯尼迪政府和约翰逊政府的财政部副部长，在大通曼哈顿担任过两届私人银行业务部部长。他的事业开端甚至也是从美联储开始的，年轻时曾是纽约联邦储备银行中专门“啃数字”的经济专家，后来还在开放式市场桌面上与买方做过交易。这样的简历似乎就是在说，保罗·沃尔克专门为美联储主席的职务接受了近30年的专业培训。

莫尔于是拿起电话，先后向50个人询问了有关这位顶尖候选人的私人状况，这些人包括与卡特内阁十分亲密的企业执行官、律师、学术经济学家、劳工领袖和政府其他官员。莫尔将这些人对保罗·沃尔克的评价汇总后于当晚呈交给卡特总统。总的来说，他们对沃尔克的评价是：对金融满腔热情，但有些过于挑剔。

一位知名民主党律师说道：“很好！他也是我心目中的首选候选人之一。”一位自由党经济学家评论道：“他受人尊敬，金融领域经验丰富，但为人刻板保守。”一位政府官员说道：“不！他在纽约联邦储备银行时既专断又傲慢。”一家知名企业CEO的说法是：“我很看好他。他有能力让美元有所好转，甚至有信心扭转欧洲市场。”纽约一家知名银行行长评价说：“很好。他在专业能力上无人可比，并且广受尊敬。”另一位自由党经济学家则说：“十足的右翼……不适合团队行动。”

正如莫尔在总统备忘录中汇报的那样，沃尔克明显就是白宫急切需要的那个人，即一个可以迅速稳定华尔街“军心”的人。但同时，莫尔也备受困扰，因为他在了解情况的过程中也接收到许多针对沃尔克的负面评价：“极其保守……十足的右翼……专断和傲慢……不适合团队行动。”

正如莫尔所说：

“沃尔克身上存在的真正疑问就是其是否能像比尔  [(13)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_13_1)  ·米勒那样成为一名团队合作者。没有人质疑过他的智商，所有人都知道他极其保守，但这绝不会成为阻止总统任命的主要障碍。唯一的问题就是他是否能够和白宫并肩作战，就像曾经的比尔·米勒那样。米勒在美国货币政策方面与白宫相当靠近，而这正是白宫想要的。”

从法律上来讲，美联储独立于白宫，但无法躲避政治信仰的纷争。美联储主席需要与总统的经济顾问保持协商和合作态度，一个合作的美联储主席要与白宫拧成一股绳。

“人们对沃尔克的负面评价无疑拉响了警报，”莫尔说道，“他是一个意志极其坚定的人，很有主见，这就决定了他有可能不会配合您的政策方针。”

莫尔决定将自己的疑虑讲给卡特总统，并建议卡特能从其他候选人当中另选良将。14

当德莱弗斯基金（Dreyfus Fund）骄傲的狮子 [(14)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_14_1)  昂首阔步穿过电视镜头，当美林证券（Merrill Lynch）一群乐观的公牛穿梭于电视屏幕，当演员约翰·豪斯曼（John Houseman）在家中向采访者慷慨陈述美邦银行（Smith Barney） [(15)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_15_1)  的种种优点，当所有人都停下来开始洗耳恭听E.F.赫顿（E. F. Hutton） [(16)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_16_1)  的建议，所有这些公众形象都代表了一个共同目标，那就是美国人都在寻找是谁掌控了美国的剩余财富。

电视是培养民主幻想的温床，因为每个生活在美国土地上的公民和家庭都有权使用这种媒介平台提供的商业信息，在与电视的日常“对话”中吸取各种广告标语和那些可见的陈词滥调。由于电视是一种大众媒体，因此其鼓励广告人与每位观众交谈以达到强化商品印象的目的。事实上，这是毋庸置疑的。华尔街的电视广告针对的是有高度选择性的观众群，即那些积攒了大量剩余财富的少数美国公民，只有这些人才买得起华尔街上的股票、债券和其他金融资产。

和电视商业行为一样，金融产业也鼓励一种以加强金融商品印象为目的的广告行为，旨在让普通美国家庭认同“投资”是一种再平常不过的行为。纽约证券交易所鼓吹自己在全国范围内拥有3亿股票持有人，其中女性股东的比例正在上升。一些时事评论员将金融市场描述为民主政治的典范，投资者每天是在就经济事务进程投出自己宝贵的一票。然而在华尔街，民主政治是在“1美元=1张票”的规律下运行的，这种投票权利被高度集中在少数人手中。

银行和经纪公司的广告人就是要将自己的信息传递给这一小群人，凭借的手段就是公司形象以及推出的各种类型投资项目。举例来说，佩因·韦伯（Paine Webber） [(17)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_17_1)  在新闻台和体育台花钱购买商业时段做广告，其吸引的观众一定具备上层人口特征：收入更多、受教育更高且为男性；体育运动中一般以高尔夫球、网球和大学足球项目最能吸引更为富裕的观众群。佩因·韦伯广告部主管约翰·兰普（John Lampe）说道：

“我们要的只是民众中相对较小的那一部分……当然如果我们有很多钱，那在橄榄球超级杯大赛上做广告就再好不过。我们可以获得更多的观众，但同时也要花掉更多的钱。我们正在寻求一种平衡——我们宁愿选择在美国网球公开赛或高品质的高尔夫联赛上做广告。可并不是所有的运动项目都是我们想要的，我无法想象在保龄球锦标赛上打广告，虽然我没有任何理由瞧不起保龄球或是观看保龄球的人。”

打保龄球的人不会购买股票和债券，但打网球的人却能买；佩因·韦伯就是要通过电视广告激发观众最大限度的幻想。一个胆小的年轻投资者就是在与网球冠军吉米·康纳斯（Jimmy Connors）对决，每次康纳斯发出一记凶猛的近身进攻，来自佩因·韦伯的金融顾问就会上场凭借一只辅助球拍以帮助投资者灵巧地将球挡回去。当康纳斯有风度地甘愿认输时，这位投资者往往会大声欢呼：“谢谢你！佩因·韦伯。”

金融界新秀西尔斯-罗巴克公司（Sears Roebuck）并不认同其他更富有金融经验的竞争者们所提倡的狭隘目标策略。通过整合房地产、保险和信贷资产，西尔斯希望在其旗下3000家经销店中建立起受普遍大众欢迎的金融中心，因其零售业依靠更多的是保龄球手，而非网球手。“每个人都想成为富人，都想让自己的生活能有优雅的演员、游泳池和豪华游艇来点缀。”负责西尔斯广告策划的代理人、来自博达大桥广告（Foote，Cone & Belding） [(18)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_18_1)  的鲍勃·西蒙（Bob Simon）抱怨道，“然而这样的描述并不属于99%美国人的生活。所有的消费者其实都很害羞和可爱。”但他随即补充道，这并不是在说西尔斯在排斥富人。15

有关华尔街核心客户群的更准确描述来自于《华尔街日报》举办的题为“活跃投资人”的一项市场调查结果，这些人一般每年都会委托其经纪人处理其超过1000美元的资产。从总体上说，这些活跃投资人以中年男性居多，其中年龄超过50岁者占57%，且大多数都是白人。这次调查不涉及种族，但通过结果可以看出，有色人种并不占有效比例；另外只有13%的活跃投资人为女性。

这些核心投资人的平均收入是每年8.4万美元，这个数字使其稳坐美国家庭收入排行榜第一名的位置。平均来讲，他们手中持有大量股票、债券和其他金融资产，总价值可达33.1万美元；其中5%甚至持有超过100万美元资产。一般来讲，这些投资每年的回报率在10%左右，他们在金融投资上所赚取的利润可占其总收入的40%，其余60%则来源于固定薪金。

富足投资人比例也可在《华尔街日报》自身的人口统计中有所反映，其读者量就可以代表所有关心金融市场新闻的美国人群。在200万日报订户中，87%持有有价证券，平均总价值达37.19万美元；读者的平均资产净值，即诸如房产、艺术品、古董和资产所有物等可见资产总值可达60万美元（净资产中位数 [(19)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_19_1)  则较低，为27.1万美元）；92%拥有大学学历，44%获得过硕士学位；平均年龄在47岁左右；只有11%订户是女性。16

有关谁拥有金融财富的问题一直是深埋美国政治内部的断层线，掌握流通在华尔街金融市场上财富的一般是少数人，但他们要比多数美国人更能吸引不同方向的经济利益。隐藏在美国政府所面对的几乎所有重大经济问题之下的潜台词就是美国财富的分配问题，然而其却很少被摆在政治论坛的桌面上。相反，政治领导人十分忌讳有关财产的问题，他们用各种委婉的说辞为其披上外衣，就好像到底是谁拥有财富这样尖酸刻薄的难题会引起阶级妒忌一样，这种妒忌会让他们感到不快，会引发民众对美国体系的质疑，而这种质疑又是美国政府所无法解决的。

不管怎样，财富的高度集中是引发大多数基本政治问题产生的中心，是更深于地区、宗教、种族或性别歧视问题的分界线。就本质而言，美国政府会在两种情况下做选择，即为大多数人的利益提升经济前景，或为少数人聚集的大笔财富提供保障；但这两种目标通常是彼此不可调和的矛盾体。尽管不可见且很少被提及，但持续的政治斗争经常会让美国政府在二者之间跨线，从而构成美国政治历史的核心特征，尤其是货币政治。

美联储的职责就是在这种持续的冲突中担当调停人。有时，它会行使独立的仲裁人权力，根据美国政府的喜好做出决定，并通过其控制货币和汇率的权力强化这个决定。这种决定性的政治角色则成了为何美联储会绝缘于民众视线和常规选举的根本原因，因其要免受大多数民众意愿的干扰。

大多数美国家庭并不持有股票或债券，甚至没有货币市场上的账户。大多数美国人都是债务人，而非债权人；其金融资产净值也是零，甚至是负数。美国资本的迅速积累发生在20世纪，期间创造了大量新的就业机会和新商品，人均收入有所提高，社会资本分配空前繁荣。但美国体系中却存在一个最主要的剩余，即其并不会广泛分配金融财富的所有权。

美联储的一次消费者金融实力调查结果显示，美国家庭的金融资产平均在2.41万美元左右；但这个数字却是对普通美国人很大程度的误解。美国人的金融资产中位数仍然只是2300美元，这就意味着近一半持有包括支票存款、储蓄账户或其他类型金融资产的美国人，其资产总值不超过2300美元；超过四分之一美国家庭的金融资产还不到1000美元，另有12%的美国人根本就没有金融资产。

事实上，即使是这样的结果也仍然夸大了普通美国人的金融财富状况，因为大多数美国家庭都只是债务人而已。他们或许拥有活期账户内的现金，或者在银行内拥有数量可观的储蓄存款，但与其手中持有的未偿还贷款相比，其金额不过是小巫见大巫。在美联储的第二次调查中，针对（除机构以外）美国个人拥有的全部金融资产以及美国家庭资产净值（即资产减去债务所得）进行了广泛调查研究，其结果尽显美国财富分配严重不均的事实：

54%的总资产净值掌握在2%最富有的美国家庭手中，86%的总资产净值掌握在10%的美国人手里；样本中有55%的美国家庭拥有零资产净值，甚至是负资产净值。

从另一个角度看，这些数据表明了不到10%的美国家庭构成了超过85%的消费者净值借贷，有超过一半的美国家庭都是净债务人。

换句话说，是少数人借款给多数人。于是美国财富阶梯呈现出这样的景象：最顶层是拥有86%资产净值的10%美国家庭，接下来是拥有余下14%资产净值的35%美国家庭，最下层则是不占有任何资产的55%美国家庭，即大多数美国家庭。

这10%的美国家庭以及程度较低的第二层人群理所当然构成了华尔街投资生意的主要客户群。他们的资产净值总额达到了1.6万亿美元左右。

2%最富有的美国家庭手中拥有美国全部流动资产的30%，包括活期账户、储蓄账户以及货币市场的基金和银行定期存单。他们还占据了企业股票个人持有率的50%、企业及政府债券的39%、免税市政债券的71%以及美国全部房地产所有权的20%。

顶层的10%美国家庭则拥有51%的短期信贷金融票据、72%的企业股票、70%的债券、86%的免税市政债券以及50%的美国所有不动产。17

然而个人投资者仅占市场份额的约一半，并且还不是最多的那一半。与他们并存的还有机构投资者——企业、银行、保险公司、养老基金、基金会和大学捐赠基金，这些机构本身拥有或操控了大量累积财富。美国家庭直接拥有美国金融资本、股票、债券、存款账户及其他金融工具约3万亿美元，而机构却掌控着大约价值5万亿美元的金融票据（财富最终属于其他方所有，如股票持有人、养老基金受益人、储户或保险单持有人）。其中占据最多金融财富的机构是商业银行（1.3万亿美元），其后依次是储蓄贷款协会（5800亿美元）、人寿保险公司（4200亿美元）和退休基金会（4100亿美元）。相比之下，免税市政债券和大学捐赠基金共有资本约500亿美元。18

当然，个人并不直接拥有储存在这些大型机构内的大多数财富，因为个人直接拥有的是企业股份的73%，包括银行控股公司、保险公司及其他金融机构。养老保险和人寿保险也是个人存款的间接表现形式，其在美国家庭中的资金分配甚至要比股票和债券更为合理。

所有投资者，无论实力强弱，无论个人和机构，都存在一个共同点，即害怕出现通货膨胀的凶兆。从拥有百万家产、上了年纪的遗孀到年轻夫妇，再到保险公司巨头，他们辛辛苦苦地为自己积攒充盈的养老金，但又都在20世纪70年代末陷入了同样的焦虑和不安之中。金融市场上的确没有安全地带，没有任何一种投资手段可以保证他们的财产能够规避通货膨胀，许多人会盲目地将财产转来转去，而有些聪明的商人和投资人则会发现其他更为明智的利益回报方式。不过从整体来看，通货膨胀吞噬着每个人的财富，毫不留情地让美国公民和金融机构积攒起来的几十亿美元迅速贬值。

例如，1979年中旬，30家工业股票的道琼斯平均价格指数约为900美元，较10年前涨幅不高，但900美元本身却已经掉价不少。1969年按当时道琼斯指数购买一系列有价证券并连续持有10年的投资人，其资本到1979年时已经发生贬值近一半。19

从某种程度上说，股票价格之所以不景气是因为企业的资产负债表也遭到了通货膨胀的破坏。在现有货币流通体系下，尽管企业的年度财政报告上显示利润持续增长，但这多半都是幻象，其掩盖了公司实际资产遭受的损失。例如一家制造厂的机器和厂房建筑出现老化和磨损，那么维修和修复费用势必要按照当前市场价格计算；由于通货膨胀作祟，这些机器的维修成本要比公司每年扣除的现有厂房和机器折旧费高得多；当公司面临资金短缺时，就只好一再拖延设备更新的时间，因为以旧换新已经变成企业要付出更高代价才能做出的决定。

到了1979年，债券市场上的投资人开始要求在利率中加入“通胀溢价”，试图挽救几个百分点的利益回报，以抵抗不断下滑的美元，但即使是这样的保护措施也远远不够。不断上升的通胀率曲线表明长期借贷的不稳定性，而且这种不稳定性会一眼望不到头。如果1970年的通胀率指数为5%并且10年后将翻一番，那么这种上涨到底会止步于哪里？是在某一天涨到15%或20%之后吗？没有人能确定美元价值会在今后10年或20年变成什么样子。

投资人因而将钱转投短期借贷，因为利率会更加敏感地随通胀变化而变化，如果需要，他们能得以迅速撤回自己的投资。然而即使是货币市场也靠不住，老练的投资人除了某次投资后的名义利率（nominal interest rate） [(20)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_20_1)  以外，还要关心所谓的实际利率（real interest rate），即扣除通胀率之后的实际回报率。如果公布的名义利率为8%，通胀率为10%，那说明投资人已经进入赔钱状态（这其中甚至还不包括对收入所得税的附加损失的计算）。以前，投资人在短期借贷中获得哪怕1%的回报也会沾沾自喜，甚至更少也无所谓，但70年代末的短期借贷实际利率通常会让投资人的受益变得更低；以短期信贷市场的标准晴雨表——3个月期国库券的实际利率来看，当时已连续3年出现间歇性利率负值，也就是说投资利息的投资人从政府那里赚到的钱已经少于在通货膨胀中损失的钱。而在70年代末这种实际利率下降至4%的情况还至少出现过两次。

对于手中握有财富的人来说，这种互换看上就像是一种形式上的欺诈。如果像大多数人那样选择去相信它，华盛顿政府就会负责制造通货膨胀，然后暗地将投资人的存款抢走。唯一可以缓解投资人痛苦的方法就是利用政治压力逼迫政府改变经济政策、恢复货币稳定。

不过投资人的痛苦却与通货膨胀造成的另一种截然相反的现实存在冲突，即赢家与输家之间微妙的矛盾关系。虽然少数人遭受了损失，但多数人却获得了利益。不断上涨的物价会给每个人造成困扰，但通货膨胀实际上提高了大多数普通民众的财政状况；通胀尤其有利于广大的中产阶级，他们有自己的房子，依靠年薪过生活，但对于依靠金融资产获取利息和分红的人来说却是雪上加霜。这样的结果为许多经济学家所熟识，但对于普通公民来说则非常陌生，其中包括许多因通货膨胀而改变自身负债状况的人们。20

布鲁金斯学会（Brookings Institution）  [(21)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_21_1)  的经济学家约瑟夫·J·米纳里克（Joseph J. Minarik）曾对70年末通货膨胀如何影响美国四大人群的收入、财富和税收负担状况做过广泛研究，他如是总结道：

“通货膨胀中最大的赢家就是拥有自己房屋的普通中产阶级。他们的劳动力收入与价格上涨保持同步，其房屋价值是真实的，其要支付的购房贷款根本没有增长；联邦政府推出的收入所得税会变得些许日益繁重，但与房屋产权带来的利益相比这种负担微不足道。如果是中等收入水平的房屋租赁人，生活则并不好过，但从总体上说还是可以基本跟得上通货膨胀的脚步的。”

相比之下，米纳里克发现，拥有较高收入的房屋所有者，即年薪超过3.75万美元、位于财富阶梯顶层的10%美国家庭的人群，则“从本质上讲是通货膨胀的受害者”。虽然他们的薪水跟得上通胀的脚步，但金融资产却遭到了侵蚀。“通货膨胀发生时，他们的财富不再安全，也不再是能产生利润的价值储备。”米纳里克解释道。

纽约大学经济学家爱德华·N·沃尔夫（Edward N. Wolff）也进行过类似研究，他针对始于1969年、止于1974年经济大衰退后发生的现代通货膨胀急剧上升所造成的第一次美国经济停滞给美国财富造成的影响进行了评估。在这段时期里，沃尔夫总结道：“通货膨胀的走势看上去就像是美国政府不断推出并完善的税收制度，引导财富接受更加公平合理的分配。”

米纳里克发现，通货膨胀对穷人和老人两种群体的影响还要更加模棱两可，但要比广泛政治言论所鼓吹的更加温和。一般来说，人们认为通货膨胀对这两类群体造成的破坏会最为严重，因为他们每月领取的救济金或退休金是固定不变的，但米纳里克认为这种理论并不正确。经济陷入停滞后，美国政府推出（年收入低于9000美元）的低收入家庭救济金也会普遍随物价上涨而有所提高。许多穷人在飞涨的生活成本面前是安全的，即医疗成本和住房成本，因为他们享受的是医疗补助和公共住房。“在短时期内，低收入家庭的确是物价上涨的最大受害人，因为他们的存款不多，可用资金也不多，”米纳里克写道，“但从长期来看，他们的收入很快就会跟上物价上涨的脚步。”当然穷人依然是穷人，只不过通货膨胀对穷人的影响并不比对其他人群更糟。

老人也在某种程度上得到了保护。社会保障体系与通货膨胀率是挂钩的，前者会每月自动发生调整，以跟上物价上涨的脚步。米纳里克发现老人群体中受害最深的“是那些过于依赖个人养老金或个人储蓄存款的老人。而所谓社会保障制度受益人会成为通货膨胀最大输家的说法是完全错误的”。

能够解释这种财富逆转现象（即以少数人受损为代价的多数人受益）的核心因素就是房产所有权。三分之二的美国家庭仅拥有一种永不贬值的真正资产，那就是他们居住的房子。通货膨胀期间，房产是可用的最佳投资工具；当然其并不像债券和股票那样可以让持有人每年获得利息或分红，但在70年代的美国，房产是优于这二者的最佳投资手段。平均来讲，在美国大多数地区，房产价值会随通货膨胀而提高，甚至会比普通物价上涨得更快。同时，人们会为了持续拥有房产而持续向银行归还当初借入的大额房屋贷款，这样一来对于债务人来说，通货膨胀就是一笔赚钱的生意。随着普通家庭收入的上涨，真正的房屋贷款压力就会越来越小。例如，一个中等收入家庭在1969年花费3.5万美元购得一处房产，每月需还贷款400美元左右。10年后，房屋可能已经升值为9万美元，家庭收入也已翻番，但月供贷款仍为400美元。一般来说，房屋贷款始终是家庭每月需要支付的最大账单，但却始终未发生通货膨胀，相反作为占用家庭收入的一部分，其反而实际发生了缩水，反倒为家庭其他开支剩余了更多资金。

宽松的房屋所有权制度是美国联邦政府推出的基本社会政策和最有效的国家项目之一。扣税额 [(22)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_22_1)  为房屋抵押贷款利率和财产税大开绿灯，加上新政推出的信贷补贴，刺激了上百万美国家庭通过借贷购买到了当下无力购买的房屋。自20世纪30年代的经济大萧条以来，美国私房房主数量占全美国家庭总数的比例从44%上升到了66%。

实际上，美国政府推出的房屋补贴计划产生的唯一重大意义就是使普通家庭与银行缔结了长期债务关系，从而实现了真正资产的积累。这种方法的确有效。当房产这项家庭资产净值被加入家庭负债表，那么连同其他金融资产一起，美国家庭净资产的中位数就达到了2.2万至2.45万美元，当然人们无法真正花掉这笔财富，但他们可以将房屋抵押出去，也可以长期保留房屋，或者将其传给孩子们。换句话说，是债务扩大了财富的分配范围，越是在高通胀时期，这种作用就越明显。

“拥有房产的家庭都很自信，自信他们的实际收入会增长，因此会采用同样的借贷手段促进自己对其他商品的消费，”米纳里克通过观察后总结道，“这些家庭知道，他们的债务会随着物价的上涨而发生贬值，他们的固定还款任务会随着通货膨胀而变得越来越轻松，他们的名义收入会增加。”这也是纽约珠宝生产商尤金·萨斯曼看到的现象，普通美国人会不顾通货膨胀而通过借贷实现购买，事实上他们这样做的原因正是基于此。中等收入家庭的实际资产增加，而较高收入家庭的金融资产却发生了贬值，这种现象的整体结果就是财富发生温和而稳定的被分配——即将财富推入中下阶层。21

通货膨胀下发生的财富再分配会流向不同方向，但其中一个最主要的渠道就是跨代，即从老一代跨向年轻一代。实际债务负担的减轻会帮助年轻一代家庭更直接地采用相同方式贷款，因为他们起步于收入和存款并不多的生活状态，因此年轻人自然会更加依赖于借贷来满足家庭生活的基本购买欲望——汽车、房屋、家用电器。他们获得的正是老一辈美国人所失去的，至少是那些积攒存款后又将钱借给其他人的老一辈美国人。

对于年轻人来说，从经济角度看，这种福利是显而易见的；但从政治角度看，这却会引起他们莫名的焦虑感。许多年轻人感觉自己也是受害者，即使他们在通货膨胀下明显受益颇多。年轻的选民们尤其会感觉自己正受到物价飞涨的威胁，因为他们害怕自己有一天会无力购买价格飞涨的商品，也就是说会失去拥有房屋和汽车的能力。然而实际情况却恰恰相反。无论房屋的价格上涨到什么程度，20世纪70年代的美国房屋所有人手中的财富只能不受任何干扰地迅速膨胀，这对于年轻的美国人来说，还款能力只会变得越来越强。就几乎所有交易而言，通货膨胀只会是奖励未来、惩罚过去。

不断探寻人类公平价值体系的社会哲学家会在仔细思考通货膨胀所具备的潜在后果之后得出这样的结论：通货膨胀是实现社会绝对公平的最具前途的经济模式。毕竟，通货膨胀是小心翼翼地将财富进行了重新分配，是将财富从债权人向债务人转移、从手中积累过多剩余财富的人向手中一无所有的人转移。它让大多数拥有最多财富的人在毫无实际痛感的情况下丢失了财富，毕竟他们并不是穷困潦倒的人，这样的结果只不过是让他们少了些财富而已。此外，米纳里克这样的自由主义经济学家们还发出警告，要警惕那些针对通货膨胀而实施的传统补救措施，剧烈的经济紧缩会导致失业率的增加，这对于大多数人来说是一次有害的互换。尤其对于贫困阶层，米纳里克指出，一次经济衰退无异于是“为拔掉手指头上的倒刺而砍掉整只手”。

仅凭哲学家或经济学家是无法解决抽象的政治难题的。在真实的政治世界里，通货膨胀带来的真实困境似乎被普遍接受，由此而发的牢骚和抱怨会从每个阶层的每个角落里扑面而来。尽管从平均来看还不至于激起民愤，但不喜欢工资涨幅与物价涨幅保持同步的劳动力仍有数百万人，并且正如米纳里克所承认的，即使是那些在通货膨胀中受益最多的普通民众看起来也并不享受这样的现实。收入的增加会让美国普通工薪阶层家庭更加努力地帮助联邦政府填满其收入所得税的钱匣。尽管米纳里克发现家庭资产的增值要多于缴纳更高税款的补偿，但美国人仍然憎恨物价上涨。物价和债务的急速上升会让数以百万的中产阶级家庭获得更多的实际商品，但失控的通货膨胀仍会使他们寝食难安。不管怎样，政治家们并不会经常听到选民会为通货膨胀带来的财富平均分配的后果而欢呼。

或许最重要的一击还是投资者的揭竿而起。不要寄希望于资本所有者会被动顺从接受自己利润回报的稳步流失，他们会通过拒绝将财富投入到长期投资工具的方式来发起抵抗，而资本形成的过程却是未来经济繁荣的基础。他们会将钱转移出金融投资领域，然后在实际资产中寻求安全的避风港，例如黄金、房地产、古玩、艺术品等任何价格上涨速度高于美元贬值速度的可见投资项目。最后，尽管他们身为少数选民，但这些投资者产生的政治影响力自然要远远高于普通民众。因此迫切需要这些投资者支持的美国政府必须要做点什么来阻止通货膨胀。

星期一清晨，理查德·莫尔走进总统办公室，很明显卡特总统已经完全了解莫尔向其递交的美联储主席候选人情况报告。来自金融市场的各种新闻仍在持续拉响警报，金价已疯涨至每盎司307美元，美元持续下跌；在过去的一个半月当中，美元兑英镑价已下滑10%。一位不愿透露姓名的政府官员这样对《纽约时报》说道：“市场正遭受严重惊吓。他们的恐惧来源于此时卡特总统的经济智慧可能会输给其政治权术。”22

有关卡特中意的美联储主席人选问题，新闻媒体的猜测集中在4个人身上：纽约联邦储备银行行长保罗·沃尔克、美国银行行长A.W.“汤姆”·克劳森（A. W."Tom" Clausen）、大通曼哈顿CEO大卫·洛克菲勒（David Rockefeller）以及布鲁金斯学会会长、明尼阿波利斯联邦储备银行（Minneapolis Federal Reserve Bank）前行长布鲁斯·麦克劳利（Bruce MacLaury）。

“我能明显感觉到总统的决定是倾向于沃尔克的，”莫尔说道，“我个人对这个问题充满质疑，有关沃尔克个人的一些情况我仍感到不放心，于是我决定面见总统。我认为他应该考虑一下美国银行行长汤姆·克劳森，并建议他能与克劳森进行一些私人对话，以检测其是否能被委以重任。如果总统认为克劳森很好，或是比沃尔克更好，那他就应该会和克劳森产生交谈。这位总统是十分注重这一点的。”

沃尔克的问题在于他是否能够通力合作，作为美联储主席，他必须是一个“团队合作者”。卡特听从了莫尔的建议，将电话打给了旧金山的克劳森。他是否有兴趣出任美联储主席呢？这位银行家表示要先和妻子商量一下是否能够接受举家迁往华盛顿，最后他还是打回电话婉言谢绝。这次谈话之后，总统的选择似乎已经箭在弦上。

第二天，保罗·沃尔克就被传唤至白宫，接受卡特总统的面试。沃尔克身材很高，足有6.7英尺 [(23)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_23_1)  ，比吉米·卡特足足高出1英尺，不过与其他大个子相比，沃尔克的高大并不会给对方造成压迫感。他举止得当，显得很谦卑，看上去就像是篮球场上行动不灵活的中锋，总是会被个子比他小的对手围在中间。轻微谢顶的他脸上堆满皱纹，面部表情不多，容貌有些憨笨，说起话来就像一个闷闷的小丑，似乎是在为这个愚蠢的世界感到茫然，同时又与这个世界格格不入。

面试中的沃尔克说了很多话。后来华尔街上谣言四起，声称当时沃尔克警告吉米·卡特，如果任命由他来担任美联储主席，那么他将完全独立于白宫。这完全是不实传闻。沃尔克的确适当阐述了美联储保持独立性的重要意义，这一点也得到了卡特的首肯；同时沃尔克还向总统详细阐述了为何要增强美联储货币政策力度的原因，而总统的反应是不置可否。

一旦得到参议院的认可，任命决定会在第二天就公之于众。保罗·阿道夫·沃尔克，51岁，普林斯顿大学经济学学士，哈佛大学公共管理学硕士，华盛顿决策圈和华尔街金融圈知名人物，但并不广为普通民众所知。此时此刻，白宫内几乎没有人认为这个人物的到来会让美国未来几年的困境明朗化，但却可以肯定这将是吉米·卡特总统任期内最重要的一次任命。23

令卡特总统没有想到的是，正是这次漫不经心的任命开启了美国的新纪元，同时也割让了他自己手中的政治权力。这样的选择是偶然发生的，是政治恐慌和金融困境双重压迫下的产物。不久之后，这次任命就彻底改变了美国生活的全貌，更改了全美国经济乃至全世界经济事务中每一笔实际交易的条款，开创了一个新的经济秩序；同时也出乎意料地实现了吉米·卡特曾动之以情地向全美国人民发出的自我牺牲和自我否定的恳求和愿望。

在接下来的几个月直至几年内，保罗·沃尔克有效掌握了对于突发事件的控制力，并迫使其向自己既定的方向发展；面对通货膨胀急剧上升的挑战，沃尔克与美联储尽显其比由选举产生的任何一位华盛顿政府官员更强大、更高效的控制能力，而这个民主政治畸形人的存在却始终是悄无声息、神出鬼没。在接下来不断涌动的金融大潮里，上百万的美国人失去工作、家园、农场和家庭存款；但对于其他人来说，这样的改变却创造了新的机会和财富。实际上，对于所有美国人来说，甚至对全世界人民来说，他们都是这场任命所产生的一系列后果的直接参与者；然而却只有极少数人知道到底发生了什么以及为何会发生。

卡特总统的国内政策顾问斯图亚特·埃森斯塔特这样解释吉米·卡特的这次重大选择：“之所以会选择沃尔克是因为他是华尔街的候选人。实际上这就是华尔街的标价。对于他我们知道什么呢？知道他能力超群、聪明伶俐，并且是一个保守派。那么又不知道什么呢？我们不知道的是他将掀起诸多轰动美国的重大改变。”

当天傍晚，另一位白宫官员杰拉尔德·拉夫肖恩（Gerald Rafshoon）接到总统电话，任务是向时任佐治亚银行行长、卡特内阁政治顾问的伯特·兰斯（Bert Lance）征询就美联储主席任命的建议，伯特·兰斯曾经是卡特内阁的预算总监，在卡特上任初期因私人银行事务丑闻被迫辞职。这件事对于卡特来说是一次令人伤心的损失，他失去了一位私人好友，他曾十分依赖于伯特·兰斯的政治建议和其作为一名银行家所特有的对经济政策的深刻见解。

拉夫肖恩对于美联储主席候选人的情况并不了解，但他从兰斯那里得到的却是这样的建议。“我不知道总统会任命谁来担任美联储主席，”兰斯说道，“但我希望你能向他转达我的看法。他不该任命保罗·沃尔克。如果非要这样做，他就是在将自己的竞选连任机会抵押给美联储。”

拉夫肖恩尽职地走进总统办公室并如实重复了兰斯的警告。兰斯预言，如果沃尔克被任命为美联储主席，那么就将意味着高利率、高失业率以及卡特亲手将1980年的大选结果抵押给美联储。这位总统听后微微一笑，向拉夫肖恩表示了感谢。24

几分钟后，拉夫肖恩就被白宫新闻办公厅秘书乔迪·鲍威尔打断，拉夫肖恩漫不经心地询问发生了什么事，鲍威尔的回答是“没什么”，他只是在等待向外界宣布将任命保罗·沃尔克为美联储主席。

第二天，金融市场就沸腾了起来。道琼斯指数迅速爬升了10个点，债券市场重新集结。经过几个月的连续下滑后，国际外汇市场上的美元价格急速攀升，金价每盎司下降2.50美元，金融市场进入稳定。对于华尔街来说，他们要比华盛顿政府更加明白这场政治事件的结果。25

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1) 代议制民主，社会共同体是政治权力的最终来源；王权源于人民权力的转让，但人民仍保留着对它的所有权和终极控制权。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2) 伊朗霍梅尼政权绑架美国大使馆人质，卡特派“蓝光突击队”救援，但失败了。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3) 西尔斯，一家以向农民邮购起家的零售公司。1884年就开始尝试邮购商品，1886年创建了西尔斯邮购公司，开始专门从事邮购业务，出售手表、表链、表针、珠宝以及钻石等小件商品。2003年以414亿美元的销售额名列世界500强企业第81位。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4) 德事隆集团是一家美国多元产业企业。成立于1923年，目前已是全球性企业，公司规模发展至1900万支纺锤，成功地占有了美国合成纱线大部分的市场。——译者注

[(5)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_5) 杜邦，世界最大的化学公司。——译者注

[(6)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_6) 保密委托，将投资交给受托人处理，受托人不向任何人透露投资情况。——译者注

[(7)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_7) 指把普通人的世俗生活看做人生真义，并以自身的有限力量来为人类创造美好生活的一种思想。平民主义思想强调个人的创造力，强调个人价值，肯定人的现实成就和生存快乐。——译者注

[(8)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_8) 蒲式耳=60磅。——译者注

[(9)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_9) 经济周期，也称商业周期、景气循环，它是指经济运行中周期性出现的经济扩张与经济紧缩交替更迭、循环往复的一种现象。——译者注

[(10)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_10) 商业票据，企业发行的无抵押、短期债务，经常用来筹集应收账款及库存的资金，利率一般低于当时市场利率。——译者注

[(11)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_11) 货币市场共同基金，是将众多的小额投资者的资金集合起来，由专门的经理人进行市场运作，赚取收益后按一定的期限及持有的份额进行分配的一种金融组织形式。——译者注

[(12)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_12) 贴现窗口，是中央银行向银行开放提供的一种有限的且只满足其临时流动性需求的业务，一般为银行的最后资金渠道，银行以短期的国库券、政府债券和商业贷款等作抵押从央行借入资金。借入资金的利率即为贴现率，由央行设定，一般低于银行从其他渠道获得的短期资金成本。——译者注

[(13)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_13) 比尔是威廉的昵称。——译者注

[(14)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_14) 公司的商标为狮子。——译者注

[(15)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_15) 全球性为公司、政府和个人提供经纪人业务、投资银行和资产管理等全套服务的金融公司，在美国证券业处于领导地位。——译者注

[(16)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_16) 美国知名证券公司，其著名广告语为：“E.F.赫顿一说话，人们总是洗耳恭听。”——译者注

[(17)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_17) 美国知名证券公司。——译者注

[(18)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_18) 成立于1873年，是世界上第二家最早的广告代理公司，现隶属美国IPG集团。如今，FCB已经成长为一个强大的全球办公网络，在110个国家拥有超过190个办公室。——译者注

[(19)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_19) 中位数，是指将数据按大小顺序排列起来，形成一个数列，居于数列中间位置的那个数据。——译者注

[(20)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_20) 包括补偿通货膨胀和通货紧缩风险的利率。——译者注

[(21)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_21) 美国著名智库之一，是华盛顿学术界的主流思想库之一，其规模之大、历史之久远、研究之深入，被称为美国“最具影响力的思想库”并不为过。——译者注

[(22)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_22) 指纳税时可以减少报税的收入金额。——译者注

[(23)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_23) 约为2.1米。——译者注