# 第18章 货币的胜利

爱荷华州正经历一场浩劫，数千名农民面临旧债清算或银行拒绝在耕种季节即将到来时提供新信贷。爱荷华的土地价值因为中小城镇地方商业的消失而日益下滑，全州由此失去5万人口。几年前高于3.5美元的玉米价格逐渐下跌，正滑向极具毁灭性的最低价——每蒲式耳1美元。

中西部及其他地区正遭受一种经济现象的蹂躏，这种现象是大多数美国人从未曾经历过的，即通货紧缩。自第二次世界大战以来，美国人习惯的是一种持续不变的物价上涨，在现代通货膨胀不断向上倾斜的40年当中，唯一不变的就只有价格上涨的速度。而1985年，美国经济中的农业及其他基本制造业却是被一种截然相反的危机所吞没，即价格下跌造成的持久且恶劣的影响。

在爱荷华尤宁维尔附近的一处农场，一群意志消沉的农民聚集在克里福德·伯格（Clifford Burger）和艾芙琳·伯格（Evelyne Burger）夫妇家的起居室，共同就如何抵抗银行止赎交换看法，他们彼此安慰并积极寻找答案。伯格一家自从1983年就开始偶尔拖欠还贷，于是地方银行拒绝他们用于春季耕种的贷款申请，而这笔贷款将决定着为1985年耕种购买种子和农用设备所需的燃料。伯格一家和朋友最后认为自己找到了答案，他们认定，他们的失败是由银行家远程操控的一场阴谋引起的，而助其实现的帮凶正是美联储。

“首先，权力机构推高通货膨胀，之后他们开始宣传我们不得不抑制通货膨胀，”来自圣塔维尔的粮农吉姆·菲利普斯（Jim Phillips）说道，“他们为美联储的私人利益确立了这种政策，然后由银行家负责监控，他们任由咖啡短缺、石油短缺、白糖短缺，权力机构发现这个政策颇为有效。那货币为什么不短缺？”

伯格一家专门为此制作一本题为“银行家发财、农民借债”的宣传册，成为广泛流通在爱荷华及其他受灾农业地区的有关“货币问题”的宣传檄文。根据这本册子所说，美联储是“一个由银行家所有的贪财机构，篡夺政府的外衣，把自己伪装成人民的立法政府，一步步让美国人民受穷并得以控制美国人民”。

谈到这场针对农民的阴谋时，这些农民的措辞同样无比犀利。他们引经据典，挖出美联储早期历史的奇闻轶事。1913年，一群跨国银行家密谋成立这家中央银行，目的就是称霸世界，他们隐形的控制力量还会延伸到粮食公司、主要联合企业、金融市场和新闻媒体。农民们信誓旦旦地宣称，这些操纵行为会接受“300位权力人物”和“内部人士”的指导，最终受命于“犹太复国主义阴谋”。

“即使是在《圣经》中，”克里福德·伯格突然插话道，“也不建议使用高利贷。正是这些高利贷在杀死我们。”

“美联储还会指挥里根，”另一位等待银行止赎通知的农民小约翰·赛勒斯（John Sellers）说道，“每个人都说货币短缺，但根本不是这样。他们如果想要更多的货币，完全可以去印刷厂印钱。美联储就是最大的骗局，可99%的美国人都以为它是政府的一个分支机构。”

与其他人一样，约翰·赛勒斯也在试图与伴随经济破产而来的个人失意作斗争。“世界是灰色的。你会感觉你已经90岁，”他说道，“你正面临绝境，却没有办法摆脱。人们很想躺在床上，然后一直这样睡下去。”许多人会责怪自己，“当锤子终于落下，”赛勒斯说道，“你回头去看当初自己所做的决定，再想如果自己不做这样的决定会是怎样。你会感觉那是一段极其沮丧又极其内疚的可怕日子。”1

在爱荷华及其他受害地区，农民在意识到其他人也遭受同样境遇时竟会感到一丝安慰，甚至当中包括某些曾经成功操作的农民。因此这样的结果并不是他们自己的错，一定还有更具意义的答案存在。有些农民会将自己愤怒的焦点集中在大型粮食交易公司身上，指责他们人为操纵农产品价格；还有一些人会谴责强势美元和拉丁美洲国家债务，或者说这场危机是以吉米·卡特为代表的民主党人和以罗纳德·里根为代表的共和党人犯下的特定错误。

其他一些持有极端观点的少数人也开始狂热复活有关美联储的旧式阴谋论，攻击其自成立以来所拥有的神秘力量。这些农民对货币创造的欺骗性本质和美联储在由选举产生的政府中的非正常核心地位进行了深入研究，之后得出合理结论：只有一个强大的阴谋才能制造如此怪诞的安排。正是摩根、洛克菲勒和犹太人共同策划意欲毁灭爱荷华，这些“权力人物”通过控制货币创造来破坏民主、篡夺上帝权威。这种远程阴谋论的信仰折射出人们对生活的巨大失望和对政治的愤怒，并混合了深深的精神痛苦。在极度绝望的日子里，迷惑且无力的人们愿意去相信自己的生活是被一个恶毒的统治集团所奴役。爱荷华的农民就和谴责放债者的欧洲中世纪的天主教徒一样，和遭到现代资本主义诱捕的手足无措的哥伦比亚农民有着同样的命运。爱荷华农民亲眼目睹货币对自己的生活所做的一切，他们看到了魔鬼之手。

还有一种解释是爱荷华及其他地区大多数受害者所不愿面对的，即是美国政治体系自身决定了他们的命运。通货紧缩对美国农民及其他生产者的破坏并非来自遥远的阴谋家，而是他们自己的华盛顿政府，即那些由他们自己选举出来的代表所认可和默许的悲剧。物价普遍下跌的灾难并不是一个错误，不是一次自然且偶尔的事故，也不是一次魔鬼的阴谋，而是那些执掌美国体系立法政治权力的人物所追寻的经济逻辑的必然结果，其中大多数都是由美联储操纵，但也会得到其他人的默许。

这个更为深刻的现实令大多受害者士气低落，他们难以接受，即使是那些理解货币和美联储在通货紧缩中所扮演的角色的人。相信自己的痛苦只不过是错误或误导性的政策所致，只要美国人充分意识到正在发生的一切，自己的处境就会很快变好，这对他们来说会更加容易。面对失败，他们宁愿认定是魔鬼的阴谋毁灭他们的生活，是动用了美联储的可怕力量才会破坏公平和自治。

是美国的政治逻辑引发这场农业危机，这并不是秘密。鉴于华盛顿的选择，通货紧缩式的破坏实际上不可避免。美联储下定决心不顾其他后果地将通胀率压得更低，但却没有任何一个有影响力的人物挑战美联储的这个目标，事实上甚至还得到来自两党的充分支持。作为一个实际问题，为了尽可能将货币价值稳定在零通胀水平上，其他经济因素势必要被迫维持负增长，即保持永恒的损失状态，从而抵消其他经济领域中持续出现的价格上涨，因此与通货膨胀斗争需要的正是持续的清算。

美国政府，尤其是美联储，无法充分意识到这是一笔并不能令人满意的交易，但金融市场却对此了若指掌。E.F.赫顿极其诚实且直言不讳地向自己的投资客户表达了这种逻辑：

“在我们看来，经济紧缩和一项特定的破产抑制计划都是现实通货紧缩的一部分，即低通胀和利率下降。如果通货紧缩在当前经济周期中能够产生作用，那么就一定会有损失者，也就是那些运气不好、投错赌注的人。不过这些负面影响并不是最重要的。” 2

“一定会有损失者”，正如赫顿公司时事通讯中提到的，这些蒙受损失者还不仅仅是农业生产者，还包括其他经济领域内的工人、管理人和所有人，例如房地产、基础商品制造、能源；劳动力和基础商品制造者也可以被看做是“投错赌注”的人。然而通货紧缩的负面影响并不是经纪人所说的“并不重要”。总的来看，通货紧缩造成的损失在整个美国经济中拉开一条巨大而痛苦的口子，从太平洋西北食品（Pacific Northwest）到得克萨斯、俄克拉荷马和路易斯安那的产油区，从西南部的铜矿和棉田到北部大草原的粮食产区和中西部著名的古老工业城市。

乔治亚太平洋公司（Georgia-Pacific）关闭了旗下9家伐木制材厂，几乎占其总生产规模的四分之一。铜工业企业就业率自1980年以来下滑63%。同期凡士通轮胎和橡胶公司（Firestone Tire &Rubber）的劳动力随工厂关门和管理规模缩减从10.7万人缩水至5.5万人，轮胎工业品价格下降7%，而生产成本却上涨4%。螺距、锌片、银器、果汁及其他许多许多产品都和石油、小麦、玉米、大豆遭遇着同样的命运。

一旦开始，通货紧缩就会迅速膨胀并极有可能持续存在，除非权威当局改变货币和价格政策。尽管商品价格一直会发生极涨和极落，从而影响供需的季节性变化，但价格的持续不景气会进一步加剧局势的恶化。利润的下降会促使所有领域的生产者本能地扩大生产，从智利铜矿开发商到美国中西部粮农，但这种反应只会加重市场产品的过剩，导致物价更加低迷。

整个1984年，通货紧缩都在逐渐积蓄发展势力。到了1985年，其已经变成美国经济的根本混乱状态。1984年第一季度食品价格曾一度达到高峰，在之后一年半的时间里急剧下滑近12%。农民的收入损失（不包括日益缩水的抵押品）在政府物价扶植性补偿（联邦政府用于农业的补贴，当时已上涨至300美元）的资助下部分得到赔偿。而没有政府保护的工业原材料价格却在同期跌落16%，总的来看，原材料价格自1980年达到高峰以来已下降40%。有如此多的蒙受损失者在日益积聚，美国经济根本不可能健康发展。3

从某些破坏力来讲，20世纪80年代中期显现的价格通货紧缩与20年代的通货紧缩十分相似。二者拥有相同的受害人，并且都是受到产品过剩和物价下跌的蹂躏，他们的经济困境同样遭到其余人的广泛忽视，甚至偶尔还会有人为此拍手称快。上了年纪的美国人会记得那次经济大萧条以及随后在1929年爆发的物价大规模下滑，当时实际上每个人的劳动力价格和工资都发生急剧下降。但这一次情况却不是这样。相反，根据消费价格指数显示，美国此时整体的价格水平保持在相当稳定的状态，即稍稍上涨了3%，且在不到一年的时间里，美国经济普遍保持持续适度增长，从而掩盖了当时经济及结构中正在潜滋暗长的萧条和不景气。

如果透过这个平均价格水平去看，很明显政治制度是在向普通民众施加基本的不平等待遇。尽管商品及其他产品的价格在下滑，可服务行业的通货膨胀却一直丝毫不减弱，有时甚至可以达到6%至7%。美国政府并未采取任何措施遏制服务行业的这种通货膨胀（或者说并未抑制他们工资的上涨），因为其会被商品生产领域的价格负增长所抵消。事实上，正是政府制造了这种裂缝经济，即在输家和赢家之间制造巨大差距。如果这种“强势货币”和选择性通货紧缩的局面继续持续几年，那么日益积聚的破坏力或许最终会让美国经济开始呈现19世纪80年代和90年代的经济大紧缩状态，而当时就成功催生了一次土地所有者革命，即“平民主义者”运动。

20世纪20年代和80年代的经济萧条时期都是由美联储坐镇控制监管的操作核心，正是这个经济调节者施加一系列的管理手段。四代人以来，货币的根本性质并未发生改变，即使现代金融家和政府的经济管理者提出过许多创新性说法。从宏观来看，保罗·沃尔克的货币管理和经济管理一直是在追随本杰明·斯特朗设定的模式，这位曾经在最初几十年执掌美国新中央银行的纽约储备银行行长，在管理方面有着出色的表现，同时赢得了广泛喝彩并被视为中央银行体系的一次胜利。

贯穿20世纪60年代，保罗·沃尔克和本杰明·斯特朗拥有相同的金融理念，都拥有同样保守的价值观。二者都是意志坚定的危机处理者，被誉为善于连接货币和银行错综复杂性的杰出高手。他们专横傲慢的非凡才智足以令其他人望而却步。两人都主张，中央银行的最高职责就是保护银行体系免受危机和混乱，并且终身致力于此。更重要的是，虽然谈不上痴迷，但沃尔克和斯特朗都十分注重于专一的经济秩序概念，对于两个人来说，经济秩序的第一定义就是货币价值的稳定。

为了达到这个理想状态，即货币价值维持在常态，美联储在最开始的20年当中就无情制造了一次大清算，镇压经济行为，以实现刹住通货膨胀上涨的目的。与20世纪之初由美联储上演的1920年和1921年严重经济衰退一样，沃尔克又亲手策划1981年到1982年的经济萎缩。这两种情况下的打击通胀手段都极具创伤性并前所未有地令货币价格上扬，迫使经济行为下降、过剩商品积压。而伴随这种破坏性结果而来的却是，其会成为长久繁荣且令所有美国人都受益的稳定和秩序时代到来之前的必要序曲。

然而每一次萎缩之后，为了保持价格水平的稳定，中央银行并不会信马由缰地让经济进入复苏。相反，美联储会以继续维持商品过剩的方式来管理货币和利率，即过剩的劳动力、过剩的石油和过剩的产品。而这些过剩则会顺利保证对物价和工资的压制。因此在相对较长的时间里，沃尔克和斯特朗都成功创造了没有通货膨胀的美国经济发展，二人都因其取得的成就而广受赞扬。

然而低通胀的维持需要的是众多经济领域的持续受伤。平均价格水平之所以不能上涨是因为某些特定领域的产品价格在下降。贯穿整个20世纪，美国农民从未从本杰明·斯特朗制造的1920年到1921年经济衰退中完全恢复，也没有在保罗·沃尔克的80年代里得到喘息的机会。当然这其中还包括隶属工会的劳动力、矿厂、工厂、石油工业及其他特定生产者。

稳定货币最终是一场幻象，这不过是用于隐藏严酷现实的一种统计学诡计。在两次经济衰退期间，美联储因达到所谓的最高目标而深得众人拥护，即美元通货膨胀的实际性根除，几乎每个人都以为自己得到了中立货币的“金本位”作用。然而这种理想只不过是一种经济学上的抽象概念，其根本不会保持中立，其只能介于获得和损失之间的平均位置，制造一种令人深感安慰的平衡幻象。

稳定货币的局面传达的是一种令人满意的社会秩序感，然而现实却依然混乱无序。在实际经济中，稳定货币会引导一次优势分配的极大不平等：某些经济利益会一直不受限制地以最大能力提升价格和工资，而另一些人则被置于永久下降的趋势中，并且只要这种局势持续下去他们就注定失败，而这种幻象也自然是对那些没有受到破坏的人来说更具说服力。

货币的这种自相矛盾性看起来十分明显，即经济秩序性需要持续性破坏。然而在20世纪20年代和80年代这却遭到许多人的忽视。稳定货币是经济创造社会神话中的核心价值，是民主资本主义的核心信仰。在自己的生活中，人们会重新看到价格上涨的焦虑如今被彻底根除，他们倾向于相信一个稳定的美元并没有给任何人带来虚假的优势。在这两段历史时期里，整个美国到处弥漫着一种进步和心满意足的气息。

保守主义的政治背景会给美联储这种一心一意的“强势货币”目标提供鼓励，即罗纳德·里根及其童年时代的个人偶像卡尔文·柯立芝所践行的政治纲领。在几乎没有任何政界人物加以反对的情况下，中央银行可以无拘无束地追求自己的经济秩序理念，并对人们遭受损失和破产的矛盾性迹象视而不见。那些对抗性的经济繁荣理念也变得并不重要，即充分增长、充分就业以及对所有经济领域而言的良好环境。作为一种政治价值，货币胜利了；作为一种社会现实，货币要比各种受害者承受的有形痛苦更加具有说服力。

事实上，稳定货币的恢复会创造一种自鸣得意的道德满足感，而“轰隆隆的20年代”就是“强劲80年代”的无情先例。那些在普遍繁荣中遭遇失败的人们被指责一切都是由他们自己的错误造成的。有人说农民和石油开采商在过去举债过重，是在追求对未来的不切实际的期望。尽管十分遗憾，但他们受到的惩罚是其自身不够谨慎的公平结果。这种说法显然是忽视了真实发生的现实：政府本身曾突然且剧烈地改变未来优势，其行动是在将所有债务人突然推入劣势，无论是明智还是不明智，所有人都没有真正的机会去调整以适应变化的环境。而对于最弱势群体来说，唯一可以实现的调整就是终止生意。

还有人会说，生产者的失败会加强国家的工作效率，因为弱者和边缘者都会遭到淘汰。通货紧缩的压力实际上会迫使生产者削减成本、根除浪费，但其核心后果只不过是对所有权的巩固和加强。爱荷华的土地不会因自身价值的崩溃和农民偿还贷款的失败而凭空消失，俄克拉荷马和得克萨斯的石油钻井、储油仓库也一样。它们不过是以最低价格被其他人买走，而这些人可以在通货紧缩的新环境下让它们制造利润，因为他们投资的规模更小。家庭农业的所有权被交给规模庞大的企业公司；破产且独立的开采者所拥有的储油仓库会变成债权人的产物。20世纪80年代这场大清算的最终影响与之前几次通胀紧缩一样，都是在进一步集中财富所有权。

由于任何一方政党都不愿成为货币问题的代表，因此农民及其他通货紧缩受害者的抗议显得十分无力，他们的抱怨通常会被误以为是在争取补贴，甚至当他们挑战货币政策本身时，其言论也会因美联储威严的神秘性而发生偏移，保罗·沃尔克的德高望重本身就足以构成强烈反对。

与20世纪20年代一样，沃尔克和美联储的“大主教”地位从本质上讲就是一种政治服从。本杰明·斯特朗的管理工作已被欢呼为专家政治政府的第一次重大胜利，他根本不关心那些来自于原始且不守规矩的政治力量的管理专家所推行的政策控制。政府将变得专业化、合理化和高效化，就像是商业企业一样，要绝缘于普遍民意散漫和愚蠢。作为严厉且严肃的经济专家，保罗·沃尔克并不注意自己的个人所得，但却十分享受于这种服从。和本杰明·斯特朗一样，他的智慧和能力之所以会受到人们的敬佩，是因为他们乐于公然反抗且支配和控制由选举产生的政治家。

在米尔顿·弗里德曼的货币主义历史上，本杰明·斯特朗时代被描述为美联储的“高峰”时代。这家中央银行连续几年成功保证货币的稳定。基于同样的原因，沃尔克时代成为美联储的第二个胜利时代。在斯特朗去世以前，他被广泛尊称为引领美国经济进入“新时代”的领航者，帮助美国摆脱古老的商品过剩，使美国不再遭受定期恐慌和崩溃的威胁。因此保罗·沃尔克在自己的时代也受到同样的待遇。然而稳定货币在20世纪20年代制造的美妙感觉突然于1929年秋季土崩瓦解，而取得同样成就的保罗·沃尔克的统治也会逐渐累积同样的受伤者和受害者。

回溯20年代，本杰明·斯特朗曾遭到一群愤怒的农民领袖的质问，他们要求为农产品价格的毁灭性下滑作出解释。而斯特朗冷酷地拒绝了他们，“你们这是在质问一个制造通货紧缩秩序的人，”斯特朗说道，“我并没有制造这种秩序。”4

1985年2月，保罗·沃尔克也遭遇同样的时刻。来自13个受灾农业地区（爱荷华州、内布拉斯加州、达科他州及其他）的州议员代表来到华盛顿申辩。在美联储宽大的会议室内，这位主席倾听了农民代表提出的放松货币的要求和建议，他们希望能降低利率，结束这场价格通货紧缩。然而沃尔克的反应则令他们不寒而栗。

“看看，”沃尔克说道，“你们的选民不高兴了，可我的选民却很满意。”5

尽管错综复杂，但货币政策的本质永远都是价值的选择。围坐在会议桌旁的男人和女人一定会专心致志于专业问题，但他们的决定当中所隐含的核心问题永远都不能用科学方法加以解决，也就是说没有一个完全正确或错误的答案。哪一个经济目标最有意义，谁应该被放在第一位？保罗·沃尔克自信满满的货币管理方式曾高效决定美国的重中之重，而其他坐在桌旁的倔强的少数人则并不同意他的观点。

副主席普雷斯顿·马丁宣称：

“问题是：你的目标是什么？我认为失业率应该低于7%。我认为2%的经济增长不能令人满意。我们正在接受一个低于正常水平的经济增长率和一个高 于正常水平的失业率。为什么？这样的选择对美国公众有好处吗？‘好吧，’其他人会说，‘这是在害怕通货膨胀，不想让通货膨胀卷土重来。’但看吧，今天的通货膨胀已经比过去更加严重，鉴于目前价格的上涨情况，其他目标应该会依然保持活跃。”

马丁的抱怨是美联储内部持续讨论的一个公正总结。对于沃尔克及大多数人来说，货币仍然是第一首要目标。他们坚称最重要的人物就是保护已经在抑制价格通货膨胀中取得的成果，而普雷斯顿·马丁则认为这是同事们在夸大通货膨胀会卷土重来的风险，从而会不必要地放慢经济增长速度、导致高失业率、扩散金融压力。“这个选择对美国公众来说有好处吗？”马丁不断地质问道。

美联储的控制在美国实际经济中造成的结果令人失望。许多人都在预测经济会出现复兴式繁荣，但这却从未实现过。经济扩张仍然是软弱无力，其表现远远低于经济的真正发展潜力和历史上的经济复苏水平。从1984年中旬开始，竞选年份的繁荣被有效制止之后，美国经济的不稳定增长呈现出犬牙交错的模式，一个季度疲软，下一个季度上扬，接着又是一个季度的疲软。美联储小心翼翼地一会儿放松、一会儿紧缩，尽管避免了经济衰退，但无法摆脱毫无生机的经济增长模式。

“一次日益严重的经济衰退无疑会被看做是一种真实的威胁。”马丁公开抱怨道。失业率上下浮动的程度很微弱，但基本上仍维持在7%以上。任何一次战后繁荣中出现的高失业率都不是一个好现象。制造业的设备使用率也始终维持在80%或以下。

即使是美联储自己对经济所做的保守预测也不免让人失望。在后来的24个月里，美国实际经济增长不到2.5%，只是稍微超过里根内阁预期的一半，也大大低于联邦公开市场委员会自己预估的3.5%到4%。

这种普遍失望感在1985年《财富》杂志的报道中清晰可见。当时《财富》在世界500强企业的统计报告中这样写道：

整体销售量只上涨2.8%，低于通胀率，利润下降19.1%。这是自1982年经济衰退以来最糟糕的表现。需求降低、强势美元以及残酷的国际竞争，这些都极具伤害性。即使是计算机和办公设备的销售也下降了6.2%。500家企业中 只有242家显示出利润增长，70家遭受利益损失——记录中……

去年无法从传统经济领域获得满意回报的许多企业想方设法充足自身的既定资源，并积极购进新资源。他们通过合并、吞并、重购股票和融资买入的方式实现结构改革……（这种企业重组）从而产生总共1914亿美元的代价。这个数字要比1984年时多出54%，也是通用、埃克森、壳牌和国际电话电报公司加在一起的资产总和。重组变得十分流行，因为许多企业几乎看不到投资厂房和设备的刺激性动力。 6

在联邦公开市场委员会的内部讨论中，普雷斯顿·马丁只有一个支持者，就是罗纳德·里根在美联储的第二位任命委员玛莎·赛格尔（Matha Seger）。整个1985年，马丁曾提出两次异议，赛格尔总共投出4张反对票，他们都曾反复强调放松的货币政策“会促使更快的经济增长”。低利率会改善《财富》500强企业及其他小型企业的境遇，即通过降低价格刺激需要，通过降低过高美元价值减少进口竞争带来的破坏力。

在美联储内部，玛莎·赛格尔要比普雷斯顿·马丁更显孤独。她是一位来自中央密歇根州立大学（Central Michigan State University）的金融系教授，曾是密歇根州立银行委员会委员，其学历曾受到民主党参议员的鄙视，并遭到后者的强烈排斥。沃尔克本人也对她的任命感到失望，因为白宫事先并没有和他商量——不过白宫一向如此。只要身处美联储，赛格尔就会倍感被忽视。她说，美联储是男性专业人士的天下，他们会紧紧跟在主席的指示后面，其他委员必须受到贬低。

“只要有事情发生，我就根本融入不到讨论之中，”赛格尔抱怨道，“你会提前几天拿到会议的议事日程，我们的桌子上也摆放着备忘录……你会走进会议室——砰！——然后不得不开始投票。”她说道，而结果就是个别委员会被推出决策过程。“我们几乎无法站上所谓的决策舞台，那个我不太习惯的舞台，”赛格尔说道，“在美国的企业界，我会站在队伍的最前面。比如一家汽车公司，公司老板竟然不知道汽车展举行的模式和日期。”7

皆为保守主义共和党人的赛格尔和马丁与自由主义民主党人南希·蒂特斯一样都在美联储内部扮演着孤独者的角色。他们质疑正统思想，不认为抽象的货币理论主张值得用有形的实际经济损失作为代价，这是一个关乎着孰轻孰重的问题。

“抛开南希·蒂特斯的主张，”马丁坦言，“我还是一个研究失业率的专家。我认为失业率正成为一个真实的社会代价，我们不能加以忽视。”

从政治角度看尤其讽刺的是，这位罗纳德·里根在美联储内部的任命委员说起话来更像是自由主义民主党人在就货币问题展开内部政策讨论。毕竟，里根自己是历任美国总统中最为保守的一个，且本人还是一个货币主义者，而他在美联储的任命委员却被证明在保罗·沃尔克的货币问题立场上全部向左倾，即更渴望低利率，更想培育快速的经济增长，更渴望低失业率。至于总统本人是否理解这种角色逆转尚不为人知。就这一点来说，恐怕连民主党也不得而知。而一向拥护放松货币的民主党人一般都会站在保罗·沃尔克一边，只要有共和党人质疑这位主席，他就会挺身而出加以维护。

然而美联储内部这种新联盟的形成是有意为之。财政部和白宫官员有意安排里根任命的自己人进入美联储，就是想让这些新委员推动沃尔克放弃严厉政策的立场从而刺激美国经济更加强劲地增长。同时他们至少还意识到，直接向沃尔克发起攻击只会起到反作用，会制造里根内阁意欲让通货膨胀卷土重来的错觉。相反，他们希望能够用“温柔施压”的方法让美联储的政治家转而对实际经济中的失望和痛苦做出反应，无论打着何种党派标签或意识形态立场。在货币政治学当中，现实要远比意识形态和抽象理论更具说服力。

沃尔克依然坚守立场。1985年春季一季度，美国经济逐渐疲软，众多预言家极其担心未来可能会发生经济衰退，沃尔克开始心软——但也只是轻微动摇。美联储于5月17日同意削减贴现利率0.5个百分点，经济迅速在这次利率下调后做出强劲反应，经济开始增长，衰退危机解除。然而除了这次有限的让步以外，沃尔克一直不肯屈服。即使通货紧缩在加剧，经济行为正令人大失所望，他都依然是将利率维持在高水平，不愿对处于挣扎中的美国经济施以更多援助。

沃尔克的坚定立场在美联储多次拒绝下调贴现利率的行为中表露无遗，而此利率却是信贷市场的基础价格。整个1985年，尽管经济增长缓慢且价格通货紧缩的破坏力日益积聚，美联储还是先后12次拒绝地方联邦储备银行提出的进一步下调贴现利率的请求。结果，短期信贷利率在一年当中只是稍微下降，美国经济表现依然动力不足。实际利率比1982年高峰水平略有下降，但仍然超过7%，仍然高于美联储曾在1981年和1982年经济衰退期间实施的惩罚性利率。

降低利率的第9份请求来自于达拉斯储备银行，这家地区银行涉足石油、农业、房地产，全部因商品价格的急剧下降而备受打击。随着越来越多的生产者拖欠债款，他们的信贷损失逐渐给商业银行造成损失，得克萨斯州的某些主要银行已岌岌可危。如果美联储再不“开恩”，无论是银行家还是石油商都会担心石油价格发生急剧崩溃。作为美联储体系中的保守派，达拉斯联邦储备银行每周都会递交放松货币的申请。可它的警告并未得到重视。

保罗·沃尔克坚守立场的观点没有改变。他认为国会必须首当其冲。如果政府赤字没有大幅度削减，那么美联储就不会将利率压得更低。但此时沃尔克对于自己的立场还有第二种解释，即他担心美元价值会越来越疲软，甚至会在外汇市场上发生崩溃，经过5年多的上扬，美元最终在1985年2月达到高峰，随后开始逐渐下滑（这是对美联储1984年底降低利率的惩罚性反应）。如今，沃尔克宣称，风险已转向另外一个方向，美元的突发性自由落体运动不可能点燃价格通货膨胀的爆发。

这位主席对美元在实际经济中真实走向的焦虑似乎有些过于战战兢兢，甚至过于做作。美元趋势下的进口喷涌仍在增长，并持续破坏着美国生产和就业。事实上，美元在这一年半当中的逐步下滑或大幅度下滑都不会对价格产生明显影响，也不会给美国的贸易敏感经济领域带来一丝安慰。不过沃尔克的地位会决定很少有人去质疑他的逻辑，无论美国经济发生怎样的情况。这位美联储主席似乎永远都能找到一个其绝不会让步的理由。

从实际意义讲，沃尔克的指导思想其实是一种很少被提及的焦虑感，即美联储之所以会拒绝降低利率，是因为害怕对债券持有人造成挑战。如果美联储降低短期信贷利率，那么债券市场上的长期信贷投资人一定会坚决反对，他们对通货膨胀的持续担心可以决定债券市场会一直要求大幅度提高长期信贷利率。如果美联储放松货币，那就是说债券投资人会感受到通货膨胀的威胁，并会做出将长期利率推得更高的惩罚性反应。

事实上，保罗·沃尔克和美联储一直是在拖延债券市场做出这样的判断。如果他们还有选择，或许只需通过降低利率、刺激经济快速增长、结束通货紧缩并证明投资人焦虑根本毫无根据的方式就可以向债券市场发起挑战（当然其风险是物价更趋于上升）。债券市场可能会在短期内推高长期信贷利率以示抗议，但只要美联储放松的力度足够大，其不会永远持续下去。

如果美联储放松货币，企业就会考验投资人的通胀恐惧在现实世界里是否会实现；如果想要避免新一轮失控的通货膨胀，是不是就真的正如债券市场认定的那样不可能实现经济增长大于2%或失业率小于7%的局面？美国就必须永远将生产力维持在少于80%吗？是不是债券持有人和美联储官员的拼死搏斗（即要求不必要地对反通胀和资本过度回报施加保险）只是因为他们曾在先前的几十年里深受其苦？

答案永远都不得而知，因为美联储就不会提出这样的问题。投资者的心理状态十分脆弱，美联储必须加以微妙处理。放松货币势必会令市场心理发生起伏，利率降低的条件必须是债券持有人对自己的货币感到更加安全。

货币政策与市场心理之间的关键联系可以在美联储主席及其他委员的言论中窥见一斑。举例来说，有人会问沃尔克为何不去质疑债券市场对通货膨胀的过度执著和过度紧张，毕竟通货膨胀此时已被压制整整四年，平均物价水平正逐步下降，国民经济正低于潜力水平运行，市场对劳动力和商品需求减少，因此由价格急剧上涨的传统方式所造成的通货膨胀实际上不可能发生。债券持有人还要多久才能确信这个事实？美联储为何不通过降低利率的方式戳穿华尔街的无端怀疑并证明他们所担心的通货膨胀根本就不存在？

沃尔克会大笑着将这样的问题弃之一旁，他似乎早就多次听到这样的申诉。“有些人认为我们应该做得再强硬一些，”他坦承道，“但你必须要去平衡一个问题：如果考验失败，其是否会造成更加严重的破坏性影响？其会加剧债券市场对你长久以来的承诺的怀疑，你是不是真的打算严厉打击通货膨胀？”

由此，债券市场的敏感最终会成为美国政府经济政策的指导。人们对实现健康经济的普通愿望遭到某个特定利益群体的阻碍和破坏。已经在众多金融投资人中间恢复名誉的美联储主席沃尔克此时不愿冒险领导他们接受降低货币成本的事实。相反，他愿意继续跟随他们的领导。如果投资人心理状态良好并降低市场利率，那么美联储也会随之照做，但它绝不会率先这么做。可只要实际利率居高不下，美国经济就只能是走走停停，无法实现充分增长。

债券市场及其投资人十分享受自己拥有的这种令人羡慕的影响力，他们可以从自己对未来的假设性焦虑中直接获得利润。在经济学神话中，市场一直被看做是公平的现实仲裁者，个体买家和卖家都会以最佳的可用信息为基础做出理性判断，这也是美联储为何会仰仗债券市场的原因。然而在真实世界里，这些债券持有人并不是公正无私，他们也是追求利润的个人和机构，会通过凌驾于他人之上的方式获得可观奖赏。事实上，他们几乎没有宽容和慈悲的动机。

更加放松的货币和脱缰的国民经济会威胁到这些债券持有人的财富，而美联储紧缩货币却会强化他们的财富。目前，投资者会享受高利率带来的更高利润；但对于未来，高利率却能有效阻止美国经济重获增长活力，然后带来新一轮物价上涨的新局面。简而言之，债券持有人及其他金融投资者得到的是双赢，他们既能收拢高利率带来的奖金回报，同时其货币价值会得到通胀稀释的保护，金融财富也会随实际资产价格降低的货币政策而产生实际增长。

正是鉴于这种巨大的利润，债券持有人才不会轻易放弃，容许一个更加适度的货币政策无疑会将他们自己的利润至于危险境地。长期信贷投资人会辩称他们必须保护自己免受未来某个阶段的潜在通胀的风险，即使是当前物价正在降低。没有人能说出自此10年到20年之后货币价值的走向，但这意味着这种来自遥远明天的保护只会对长期债券持有人最有利。短期信贷投资人甚至不会有这样的言论，他们6个月期或1年期票据目前正获取高额回报，因为“强势美元”根本就不会受到价格通货膨胀的威胁。

对于长期信贷投资人来说，保险的程度问题甚至也是必需。截至1985年，债券投资人已经积聚了庞大的利润，足以应付未来可能发生的通货膨胀。根据希尔森-里曼政府/公司债券指数（Shearson Lehman Government/Corporate Bond Index）（额外利率收入和价格上涨）显示，自1981年的四年时间以来，债券回报率已平均达到18.5%，这是20世纪里对于债券持有人来说利润最丰厚的时期。他们自然不愿让这样的好时光就这么过去。8

债券持有人的优先地位及其对美联储货币政策的优先影响力同时也彰显出货币的政治胜利。债券持有人只关心一件事，那就是过去积累的财富是否能够保值。这要比培育美国未来的经济繁荣更加重要。将稳定货币看做是最高目标并允许美联储自行决定政府经济政策的美国政治体系在不知不觉中会听从债券市场的指挥，并默许同样的“反动”价值观。因此在“稳定”的旗帜下，过去得到了捍卫，未来却遭到了否定。

与债券持有人一样，保罗·沃尔克的坚守立场还存在一个个人动机，这当然不是金融利润，而是作为一个人民公仆的个人威望。这位主席已凭借成功刹住通货膨胀和恢复货币稳定的成果牢牢树立自己的历史地位。那么他现在为何还要不顾一切地冒险呢？在没有任何对抗性政治压力的条件下，沃尔克自然会倾向于捍卫自己的成果。如果事情再次陷入某种程度的失控，他就会因通货膨胀的卷土重来而名誉扫地，与前任各位美联储主席一样，其取得伟大胜利的时刻也会被人们所遗忘。对于美联储来说，最能保证这种事情不会发生的办法只需维持紧缩货币，让利率居高不下，只能继续且不情愿地放弃立场。

1985年7月联邦公开市场委员会大会上，美联储发现自己正深陷一个特定困境。沃尔克仍然指挥金融市场将M-1视为必须遵守的货币政策指导，而此时的M-1扩张速度已超过16%，达到美联储目标的2倍多。然而与此同时，美国经济却正加速进入疲软，前一季度增长仅为0.6%。如果美联储继续坚守原则并降低货币供给，那么一次经济衰退似乎在所难免。然而如果允许货币供给不加控制地增长，那么又会对其辛苦建立起来的可信度造成怎样的影响呢？

经济衰退是美联储不敢去涉足的风险。这不仅是因为这会毫无疑问地遭到政治攻击，同时也因为经济衰退是一个更具有威胁性的前景。鉴于债务的急速增长和债务人资产负债表的恶化，金融体系正面临危险攻击。得克萨斯州和俄克拉荷马州的石油银行正陷入麻烦，大型企业正无法承受债务成本之累，甚至就连曾经雄踞美国银行之首的美国银行此时也因庞大的农业、石油、轮船和房地产贷款损失而被迫屈居第二。拉丁美洲国家为维持向美国各银行偿还贷款而极度依赖对美国经济的出口是很危险的。如果此时出现经济萎缩，其将会威胁所有经济玩家，或许还会引发一次针对输家的大规模清算，包括破产的债务人以及与他们相对应的债权银行。

“那将是一次行市全面下跌的灾难，”委员查尔斯·帕蒂坦承，“纵观所有玩家无一能够幸免——储蓄所、农民、房地产、企业债务、海外债务。一场经济衰退会引发多种金融问题，然后蔓延至企业、农业和金融机构，这将是很难控制的局面，也是十分危险的。无疑我不希望看到局势会如此发展，这就像是保险丝在慢慢烧断。”

相反，美联储这一次决定再次放弃M-1，提高货币供给。表面上联邦公开市场委员会宣称这实际上只是“重新以货币目标为基准”，而其实际后果就是接受货币大规模增长，因为不这样做风险太大。截至当年年末，M-1已从5630亿美元增长至6270亿美元，但正如货币主义经济学家根据M-1数字做出的自信预测那样：美国经济并未由此强劲复苏。美国经济依然疲软和不稳，尽管货币供给已经发生增长。

迟早，过于自信的正统思想会与矛盾性的现实发生碰撞。这将是货币主义理论面临的最大尴尬。在通货紧缩时代，人们会用不同的手段管理货币，因此货币的经济学意义会发生始料未及的改变。货币的流通速度会再次出现急剧下降，M-1增长通常带来的经济影响会从根本上遭到经济停滞的驳斥，甚至就连里根内阁中最为自信的货币主义经济学家贝里尔·斯普林克也承认这个理论有些混乱。“没有人知道我们正走向哪里。”斯普林克说道。9

盲目迷信一个由经济学家估算出来的数字是一种空洞且无意义的行为，这可以解释有关经济政策受制于M-1统计学数字的几个基本问题。1974年到1979年的五年间，M-1的平均增长率为7%，这是一个货币供给过度、通货膨胀加剧的时代。1979年到1984年的五年间，M-1增长7.4%，可这段时期却是货币紧缩、通胀缩减的时代。怎么会发生这种情况？能够解释这种反常现象的答案很简单，即M-1本身就是一个反复无常的价值标准，而并非货币主义经济学家声称的那样牢不可破。

现代货币主义理论之父、博学多才的米尔顿·弗里德曼更不愿承认失败。“我不认为这种理论有任何可以指责之处，”弗里德曼坚称，“毕竟，理论必须接受检验，这是一种科学表现，因此如果我们在某些事情上犯了错，那就必须加以改正。”10 经过多年自信满满的预测和对反对者的冷嘲热讽之后，米尔顿·弗里德曼的这段话几乎可以表明他本人也在坦承：在真实世界里，他的理论并没有发挥作用。

“我对他感到很抱歉，”查尔斯·帕蒂说道，“他现在已经是一个老人，他将毕生精力都投入到货币主义理论之中，现在却全都毁于一旦。我们决定放弃货币并试图提供充分的刺激力以维持经济增长，从而终结货币流通总量的‘优先’地位。这是我们第二次不得不做出这个选择，并且两次都证明是正确的。货币流通总量再也不会成为货币政策的指导方针。当下一次货币流通总量告诉你要在经济疲软时紧缩货币，你就可以说：‘看吧，你这样做只会是在自杀。’”

货币主义作为一种实用性理论的崩溃还不仅仅涉及货币主义经济学家的尴尬。沃尔克和美联储也曾接受货币流通量并将M-1视为政策决定的指导。华尔街上的银行家和金融专家也抱有同样的理念，即一个用唯一答案就可以解释错综复杂现实的诱人信仰。只需调节一个经济变量，即货币供给，就可以在某种程度上制造其他变量的秩序性。这种理念其实就像是一个比喻，中央银行只愿意将焦点集中在货币的抽象性上，而忽视经济生活真实因素所造成的结果。这还成为了美联储的目标，而货币主义理论不过是美国经济的奢华幻象。这一次，沃尔克终于不情愿且姗姗来迟地永远放弃了它。

不过，抛弃M-1给了沃尔克另一个要小心对待利率的理由。正如帕蒂指出的，允许货币供给大幅度增长，美联储是在让自己“更容易再次犯错”。发生扩张的流通货币正源源不断地注入体系，但并没有在实际经济中产生足够的影响力。如果货币流通速度和公众交易模式不发生任何改变，那么从理论上讲，这种流动货币会突然引发一次通货膨胀。

在这种危险的条件下，沃尔克极不愿意进一步冒险。他放弃了货币，却没有降低利率，也没有对实际经济产生任何帮助。这位主席此时不得不向金融市场解释，他对M-1的放弃是向稳定货币价值低头的唯一选择。这并不是一次技术调整，他如是解释道，美联储依然会信守承诺。为了证明这一点，美联储会继续维持高利率。

“现阶段我们已经让M-1急剧增长，美元的下跌令我们不安，”这位主席说道，“我不想让市场面临更多这样的考验。”

沃尔克遭遇的两难境地更加恶化。无论是金融市场还是实际经济都可能会陷入不稳。他不能冒险制造经济衰退，因为这会造成债务人及其对应银行的崩溃。可他也不能任由经济高速增长，因为他害怕会失去稳定的货币。

在夏末离开里根内阁的大卫·斯托克曼这样描述沃尔克的极度痛苦：

“我在离开前找他谈话。他显得十分难过，这的确是被夹在两难境地。所有的债务、所有的庞大赤字都在复苏中姗姗来迟。他能做些什么？他也没有答案，只有在一段时期内持续调整货币政策，体系会由此陷入混乱状态并无计可施。但包括沃尔克在内的体系管理者一定会找到一个让局势正常发展的办法。他们会向无力偿还贷款的人提供贷款，这就是他们所能做的最大补救。”

里根内阁找到该如何操控保罗·沃尔克和美联储的办法，或者至少是如何对后者的决策施加更大影响力的办法时已经太迟。这个权力机构意欲施压美联储致使其改变货币政策的一个法律杠杆就是美元在国际市场上的价值。无论是出于法律还是出于惯例，甚至就连美联储也得接受只有总统才拥有管理美元价值的首要权力，这家中央银行有责任必须加以服从。美联储官员一直深谙于此，可里根内阁却花费了四年时间才认识到这一点。

1985年，詹姆斯·贝克离开白宫成为美国财政部长，他和新任副部长理查德·达曼都积极领悟到这一点。他们放弃了前一任期内盛行的由内阁保守主义者包括美国总统所奉行的放任式教条，开始严厉打击价值发生过度膨胀的美元。两年前，经济顾问委员会主席马丁·费尔德斯坦曾大胆作出结论：美国制造业的损失最终会被人们所接受。到了1985年，很明显白宫和美联储的美元政策的确容忍了这种破坏力。国际贸易中的美元价格劣势持续瓦解着美国的制造业和农业，而贝克和达曼最终对企业高管和劳动力领袖的抱怨做出反应却是在整整四年之后。

财政部的新行动纲领包括重拾政府对外汇市场的干预，即通过向市场注入大量过剩美元的方式降低美元价格。贝克和达曼还在私下里劝说沃尔克降低利率。

“我们一开始同意，只要美联储不打击内阁，我们就不会打击美联储，”贝克说道，“这是一个双行道。如果美联储批评我们的财政政策，那我们也应该有权利批评货币政策。但在这样做以前，我们应该试着在私下里解决这些矛盾。”

由此，贝克和达曼在操纵美联储主席的问题上要比财政部的前任领导者更加精明。他们开始展开一系列耐心的政策协商，旨在将沃尔克纳入合作阵营并由此创立同一阵线。他们要达成一致，即这家在世界上拥有影响力的中央银行必须正确打压美元价值，并降低自1979年以来沃尔克推行的横行整个世界的高利率。这些财政部官员承认，直接打击美联储无疑是一种达不到任何目的的浪费，只会令金融市场陷入不安；相反利用美元作为工具，内阁反而可以控制住这位美联储主席。

“沃尔克重权在握，”一位内阁官员说道，“我们不打算对其颐指气使，我们必须与他合作。”

贝克和达曼小心翼翼的战斗在1985年9月22日初见成果。这一天世界5个工业大国达成一项协议，即美国、德国、日本、法国和英国一致同意协调各自的中央银行，纠正通货的不平衡性。保罗·沃尔克也“借出”他的官方批准，这无疑暗示美联储已经承认美元价值的确过高。无论如何，这份美元协议会抑制美联储在未来推出紧缩货币政策的可能，因为利率的再次上调将会导致美元向错误方向发展，即升值。

贝克的努力取得了一定程度上的成功，却未能给美国经济带来一个渴望已久的拯救性结果。美元价值持续大幅度下降，但贸易敏感性经济领域却并未见丝毫好转，甚至更加恶化。从1985年初期达到高峰以来，美元的兑换价值（与其他国家的货币兑换率）已在一年内下降近三分之一，这的确是让美元重新回到1981年以来的正常价值水平，然而美国的贸易赤字却越来越大，1986年一年就增加超过1500亿美元，几乎比前几十年当中足以引起警报的偶尔性贸易失衡多出10倍。

在主要贸易国之间的商业竞争中，美国人一直在蒙受损失。美国农民失去了海外市场，甚至将某些国内消费者也拱手让给海外生产者，其他商品生产领域也一样。整个制造业几乎都是如此。从部分上来讲，这种持续的破坏力可以折射出贬值美元的延迟性影响。最终，只有海外竞争者不得不提高物价，美国的进出口产业才能得以在新条件下获得利益。与此同时，美国工作岗位的流失和生产力的下降还变成了一项重大的政治事业，民主党人抨击里根内阁并提议推出保护性立法以降低进口喷涌。由于民主党对作为制造这场贸易危机的罪魁祸首——美联储的攻击不具备任何党派优势，因此他们只能转而谴责共和党人。

但这场逐步深入的贸易危机却能反映出全球商业面临的一个残酷现实：一旦美国农民和制造商失去在世界贸易中的市场份额，他们将很难再次翻身，甚至在许多情况下不可能翻身。沃尔克和纽约储备银行的安东尼·所罗门曾十分担心美元上涨的几年时间里所造成的长远后果，虽然他们并未采取任何行动加以阻止。美联储推行五年的“强势美元”已经给海外竞争者带去巨大的价格优势和通胀利润差价。现在美元正在下滑，那么这些海外生产者宁可接受更小的利润差价，也不愿提高自己的物价并放弃他们刚刚赢得的美国客户。

对于许多美国企业来说，即那些已经关闭工厂、削减劳动力或向海外转移生产基地的企业，美元价格的下降来得已经太迟。对于他们来说，破坏是永久性的。从这一点来看，美联储自愿将美元价值升高且持续如此之久的事实被证明是货币政策的历史性错误，即一个让美国人耗费经年才可以重新站起来的错误。美联储官员尤其该品尝自己一手酿造的苦果。

无论哪些国家输赢，国际货币体系始终是对实际生产者极具冲击力的金融体系。自1973年“浮动”汇率问世以来，即由自由市场自行设定货币价格，美元价值就一直在经历李·艾科卡所说的一系列“暴力摇摆”，而每一次都会造成贸易关系的不稳。只要现行自由市场体系一直存在，这种极端左右摇摆的现象就会持续发生。

货币充当着商业的中立机构，可如今它却变成神经过敏的主人。20世纪70年代，美元的逐步贬值给阿拉伯石油开采商和欧洲制造商带去严重损伤。而80年代随着优势的逆转，美国生产者因美元的大幅度升值而蒙受更大的损失。如今美元又随主要国家中央银行纠正不平衡性的努力而发生急速下滑，可无论是各国政府还是各位中央银行家，都没有能力维持绝对平衡，甚至也不可能就一个所谓公平点达成一致。相反，贸易战争的手段依然是各国货币，各国的商业大战也和资本主义本身一样传统而古老。

国际汇率改革和试图稳定汇率，这些都会消除货币的暴力摇摆并减少货币对商业施加的人为影响。但找到这样的办法需要的是向各个层面发起极具威慑力的挑战，从某些专业问题到政治问题。某些保守主义者拥护金本位回归以保证美元价值，即第二次世界大战接近尾声时提出并得到凯恩斯大力支持的《布雷顿森林协议》所否定的固定汇率。还有人认为应采取一个更为灵活的办法，即所有涉及贸易的国家政府都应该遵守的货币关系范围和承诺。

与其中存在的专业难度一样，问题的核心还在于政治。要想接受一个永恒的汇率体系，某些国家将不得不放弃暂时的贸易优势，为了达成世界范围内的货币价值稳定，所有国家，尤其是美国，将不得不放弃某种主权。最终，这种国际货币贸易价值将会在每个国家的国内经济政策中有所体现，即政府要产生多少开支、拥有多少借贷、可以忍受何种程度的货币增长以及他们的国内通胀率和利率水平。每个国家对这些政治问题的控制都会受到旨在维持各国货币真正稳定的国际协议的跨国限制。

各国货币间的竞争最终是国际政治力量的现实改变。当美国的经济霸权地位不容置疑，美元就有能力在竞争货币中“发号施令”，就像19世纪时的英国英镑一样。但此时美国已不再具备在全球经济中“号令”其他贸易伙伴的能力，竞争者正逐渐强大且独立，美国自身也在四代人以来首次变成债务国。

此时华盛顿如何能“指挥”东京？因为日本已经变成美国最重要的债权国。日本为美国提供数十亿美元资助以保证后者应付日益增长的政府债务，即日本从贸易赤字中积聚的过剩资本。可美国人并没有完全意识到自二战以来形成的古老秩序已不复存在，即美国一直享有的经济霸权地位。

但如果说美元不再具有领导力，那么谁有呢？或许其不会是哪一个国家的单一货币。日本正成为全球经济领域内的一支新生力量，但要做到对其他国家货币发号施令并施以稳定政策，日本既不够强大也不够自信。世界似乎正进入两个时代的过渡期，就像是一战与二战之间骚动的几十年，那时美国正日益成为最强国，但却不愿承担起世界领袖的角色。此时又一次到了没有一个单一国家可以单独领导并为其他国家设定约束的时代，这种不确定的局面可能会持续几年时间，与此同时，这个最强大的国家似乎也没有学会该如何分享这个重担。

并不明显的是，国际货币改革还会改变各国政府内部的权力关系，美联储在自行决定国内货币事务时将会被迫放弃某些独立权。如果各国政府同意遵守稳定的通货价值，那么美联储及其他中央银行就再也不能设定利率或限制货币增长，只因它们必须满足自身各自的单一目标。沃尔克的权威以及他在20世纪80年代对利率和美元的长期操控也将变得不可能。在这样一种体系下，美联储将不能成为弗雷德里克·舒尔茨所说的“经济沙皇”。

货币的矛盾性就在于：为了给国内美元确立一个固定价值，美联储不得不允许国际美元价值陷入不稳。货币改革将强迫美联储平衡自身目标，管理货币时要确保其中一方的正常不是以另一方的非正常作为代价。由此这家中央银行不得不让货币政策与选举政府的财政政策更加紧密地协调配合，美联储的决定也不得不要与政治领袖的更广义经济目标保持和谐一致。

因此针对国际货币不稳的改革存在一种讽刺性的可能：美联储手中的权力将被削减，在对美联储独立性颇有微词的各位政治家中间，只有少数人才能理解这种隐含意义。对于由选举产生的政治家来说，艰难的国际货币改革其实是一次政治机遇，或许也是可用的最佳机遇，因为他们完全可以借此获得控制这个非选举产生的美联储的权力。

“敏感的商人不会生产他们卖不出去的东西，也当然不会在一大堆闲置可用的厂房立在那里的时候再去建造新的厂房。”

这是商人兼作家乔治·P·布洛克维（George P. Brockway）一针见血的评论，似乎直指问题的核心，即“不只是美国而是甚至全世界所面临的一个基本经济秩序。货币的竞争和针对贸易限制的政治争议都是足以掩饰一场更深入弊病的可见性斗争，而这种弊病是所有国家的通病。美国经济和世界经济正遭受产品过剩的冲击：可用劳动力过剩、食品原料过剩、原材料过剩、制造产品过剩。全世界范围内的既定产品生产力远远超过各自的平均需求，这是一个供大于求的年代”。

鉴于这种基本困境，各国纷纷调整市场份额，设置贸易障碍，以保护自己本国的产品。大多数工业国家的失业率仍然较高，价格也持续低迷，这都是因为整个世界都在生产超过市场吸收能力的产品。美国正在低效运行，可日本、德国和其他主要生产国也是一样。正如凡勃伦所说，商业问题永远首先是限制供给的问题。11

这种供大于求在许多基本市场都可以看到：石油、粮食、棉花、白糖、钢铁、铜及其他金属；但过剩生产力还折磨着许多制造性商品：汽车、机床、个人电脑、工业化学制品、微芯片、磁带录音机及其他。当然这种供给不平衡也可以从另一方面解释需求的不充分。世界范围内的所有人都只是因为没有足够的货币去购买如今世界经济生产出来的商品。

隐藏在这种混乱之下的真正原因其实远比货币要深刻，即世界内的经济变化已经潜滋暗长多年。在全球经济发展的20年时间里，在跨国公司和银行信贷资助的带领下，世界生产力已被极度扩大，大量新工厂破土动工，已不见一代人以前的旧厂房，从而为世界创造了越来越大的工业基础。

举例来说，世界汽车生产曾一度被美国和西欧牢牢霸占，但如今其他许多国家也都抢着来分一杯羹，其中尤其著名的是日本，还有巴西、韩国、墨西哥及其他国家。在农业领域，第三世界国家学会了如何增加自己的粮食产量，自然也就变成美国的竞争对手。在石油产业，20世纪70年代不断上涨的油价同时会鼓励消费国的石油储藏和生产国的新能源开发。长期的通货膨胀又促使石油供给进一步增大，如今优势已经发生逆转，原因就是石油供给过多。

尽管美联储及其他中央银行于20世纪80年代发起的严厉货币政策并非根本原因，但货币政策的确是恶化了这种混乱。美联储推行的高利率以及其他国家中央银行的盲目效仿进一步削弱了世界范围内对商品的需求，从而鼓励了过剩产品的积聚，这就好像是世界所有主要国家政府都同时做出一个决定：增加货币成本，利用价格将各自国家人民推出市场。此外，国际货币基金组织和美联储推行的针对第三世界国家债务国的国际金融救助条款也保障了世界对商品需求的枯萎，因为这些国家会为了银行贷款的利息支付而不得不抑制进口，其结果就是世界供给的买家市场日益缩小。最后，高利率的负担意味着收入份额从有购物需求的人手中流出，即工薪阶层和债务人，然后流向那些只会积聚更多财富的人手中，即债权人。

从某种意义上说，20世纪80年代的重重矛盾会让约翰·梅纳德·凯恩斯笑到最后。当时掌握政权的美国总统将讨论的重点放在提高“供给方”经济理论的地位，而凯恩斯的“需求方”经济论则变得黯然失色。里根的减税政策让货币直接流向投资人手中，点燃一场资本形成的大爆炸，大量新工厂破土动工，从而使供给能力膨胀。然而80年代的根本性混乱从本质上说就是凯恩斯和新政自由主义学者曾经认识到的：即供给已经太多，而需求尚且不足。

里根的减税加上美联储的紧缩货币政策，其共同创造的畸形态势模糊了这个现实的存在。减税并没有制造一次投资繁荣，而原因恰恰就是布洛克维提出的问题——旧工厂生产出来的东西卖不出去，为何还要建造新的工厂？相反，政府赤字带来的财政刺激反而会鼓励一次消费繁荣，并引发债务的空前高涨，无论是私人债务还是公共债务。然而，鉴于美联储紧缩货币造成的美元过度升值，美国消费中的大部分份额都被价格便宜的进口产品抢走，而非国内商品。美国市场正从其他国家购买过剩产品，从而使得美国生产者遭受供大于求之苦。事实上，美国人正在扛起全世界，并且不惜借钱来完成这个任务。

20世纪80年代的混乱，即供给过剩、需求不充分和收入分配不均，与导致1929年经济大崩溃的根本情况大致相似。其中最大的不同在于两点：即20世纪20年代急速增长的债务（不包括庞大的政府赤字），80年代的生产力较之20年代的还要更弱。来自犹他州的自由思想家和银行家并在后来成为美联储主席的马里纳·埃克尔斯描述20世纪收入分配不均时曾经说过的话竟十分贴近于当下的现实：

“20年代我们的经济普遍繁荣，但也不是没有不同产业内的起起伏伏和阴暗面。农业并不繁荣，煤矿产业呈现病态，但国民收入却上涨至较高水平，其分配方式也是大多数家庭收入并不充足，企业行为也是依靠快速且不稳定的个人债务结构增长而勉强维持，包括一直处于增长状态的分期购买消费方式……不过，被证明大部分难以收集的海外贷款却为数十亿美元的美国存款找到了出口……

“办公大楼、酒店、工厂及其他建筑物急剧增多，庞大的汽车工业，包括所有汽车零件的生产，以及服务业和公路修建都发生始料未及的大幅度增长……我们的厂房，包括工厂以及酒店和办公大楼正如雨后春笋般出现，债务总量……也增长过快，而银行体系积聚过多资产（或贷款）的结果就是：只有在经济周期持续向上时银行才能得以承受巨大的信贷债务。当整个结构发生崩塌时，银行将要背负一场沉重的资产负担，因其先前积累了过多的信贷业务。人们开始不堪承受过多的债务重负，随之而来的就是灾难性的通货紧缩，使整个国家陷入萎缩。” 12

如果政府能够积极面对实际经济中出现的疲软，那么20世纪80年代的美国或许还不至于沦落到此种地步。尽管这看起来不太可能，因为这需要政治领导不仅放弃一直指导自己政治生涯的正统经济思想，还要重新重视那些已经被他们遗弃的经济学理论。简而言之，世界经济需要一个崭新版本的凯恩斯主义经济学，即比最初版本更为复杂且涵盖更广的经济学战略。

20世纪30年代新政改革家也曾面对同样的基本问题，且十分中肯：如何刺激需要？如何限制供给？只是如今这些问题的答案要可以应用于世界经济。世界已经不是凯恩斯时代的四分五裂，即严格划分为富有的工业国和提供原材料的殖民领土。美国已不再称霸，无论是贸易还是货币，其所遭遇的经济困境已不能靠其一己之力加以解决，如果墨西哥或阿根廷表现不佳，那么爱荷华州也不能好转。如果日本和德国及其他国家不遵循同样的战略战术，美国采取的任何行动也只能会令其更加虚弱。无论是选举产生的政府还是中央银行，都不太习惯这种团结统一的前进方式——只要其中一方缺席，其他方就会面临灾难。

为了刺激全球性需求，首先各国政府必须迫使利率下降，且需下降到近似于足以令信贷局势发生扭转的历史水平。更低的利率会同时刺激消费需求和商业投资，并且还会释放债务人的负担，无论是中西部农民还是拉丁美洲国家，如果中央银行停止遏制自己国家的经济增长并承诺培育新的扩张，需求就会得到刺激。

沃尔克和财政部会定期向日本和德国发出请求，请求它们能进一步降低利率并为其经济提供更多的刺激，这些联盟国十分谨慎，或者说它们相对满足于现状，日本的失业率很低，且保持贸易顺差，德国则向来对通货膨胀怀有深深的恐惧。无论是国家还是个人，都曾在过去因盲目跟随美国的领导而受伤，因此他们不愿再做出类似的承诺。

“人们以为我过于担心通货膨胀，”沃尔克说道，“他们应该听听日本和德国是怎么说的。德国人一直害怕通货膨胀，这就是你所听到的。在日本，他们认为能保持贸易顺差就很好，一个拥有20%存款率的国家并不流行降低利率，你们在这里攻击中央银行家推高利率，可在日本你会指责他们为何还不提高利率。”

已经领导世界银行将惩罚性利率提高到高峰状态的美联储此时难以为自己找到台阶。每个人似乎都很执著，他们不能也不愿放弃货币的高成本，尽管各自基于不同的原因。这些同盟国在降低利率和刺激经济方面采取的行动极其谨慎且轻微，可以说所有国家都尽显动力不足。

除了犹豫不决的同盟国以外，美国政府也无法轻易从经济紧缩中完全抽身。鉴于庞大的赤字，额外的财政刺激并不是问题，但美联储害怕的是，如果它得到低利率的刺激，资本很有可能会从美国投资人手中流走，美元价值会大幅度下跌，那么这家中央银行将失去对价格的控制。除非所有人一起行动，可每一方都害怕单独行动。

更快速的经济增长意味着更高的就业率和劳动力实际工资的增长，即他们将成为世界商品的新买家，但这一次，工资的上涨必然会是全世界范围，而非只是美国。与此同时，各国政府将不得不鼓励一次收入的更广泛分配，这与美国在20世纪80年代的经济政策完全相反，当时无论是税收政策还是货币政策都是将越来越多的收入推向上层群体。1986年颁布的受人欢迎的税制改革法案并没有逆转这种收入的不平均分配，随着这种渐进式收入-税收比例的崩溃，甚至还加剧了这种不平衡性。

最后，债务的重组和勾销也会刺激世界对商品的需求，尤其是对第三世界国家的债务。复活的债务人可能会创造充满活力的消费者。有关拉丁美洲债务国复兴的不同建议也开始引起国会的注意，但其中存在的政治阻碍也令人望而生畏，其中包括国内债务人的反对，因为他们也需要同样的救助。人类最珍贵的品质“宽恕”在政治世界里很难实现，而在经济世界里则几乎是不可能实现。

然而供给方的处境却更加艰难，因为当时还不存在专门处理生产力过剩和国际范围产品剩余的政治机制。政府唯一可用的武器就是设置贸易障碍，保护自己的市场免受世界性供大于求的影响。这种生产力过剩问题曾一度在原始经济力量的帮助下得以缓解，即生产者的大规模清算，无论是农场还是工厂，无论是美国还是其他国家，直到过剩的生产力被根除，世界供给与既定需求回归平衡。这种正统的自由市场概念将这种破坏力视为调整的自然过程。

这里存在一个政治问题，即操控局势的各国政府是否能够想出一个既不残忍又高效的办法去调节各国的过剩问题，事实上就是为减少疼痛和混乱而分享彼此的负担。20世纪30年代，美国新政曾创造一系列适用于农业、石油、劳动力及其他经济领域的供给管控体系，并在至少一代人里对国内经济发挥过巨大作用。但要解决20世纪80年代世界供给过剩的问题，则没有任何现成的对等物。想不出其他办法，那么对于政治家来说唯一能做的就是向海外竞争者关闭市场并让其他国家的生产者吞下这些过剩产品。只要世界供大于求的危险局面存在，逐步显现的贸易战争就会更加激烈。只要供给失衡于需求，清算就必然会一直持续。

在目前的政治背景下存在几个禁忌性问题。80年代政治崇尚的是自由市场力量的优势，政府的积极干预会遭到人们的谴责。在美联储和白宫，决策者要受到保守正统思想的束缚，这些思想不允许以上几种可能性的发生。美联储正是受到工资下降和经济萎缩的鼓励并将其视为有必要施以调整的证据，沃尔克及其同事可以容忍持续的清算，他们相信这是恢复秩序必须要付出的代价。在白宫，里根总统及其保守主义顾问认为他们正亲手埋葬凯恩斯主义，他们不打算复兴这种理论，也不想加以详细研究。就像早期美国一样，正统思想的“重新上任”正信心十足地进入属于自己的历史时刻—— 一个自己也会受到现实否定的时刻。

“这是一个美妙的历史时刻”，E.F.赫顿首席经济专家宣布。13 他的兴高采烈得到华尔街上所有金融机构的响应，从股票市场到债券市场，他们的高涨情绪一同在1986年2月得到爆发，并达到前所未有的程度。所有的好事似乎都汇聚到一起——物价下滑、利率下降、金融集结、更加明亮的经济前景，这一切好像是保罗·沃尔克早就计划好的。整个市场都在享受令人眼花缭乱的利润。

石油价格经过数月预测后终于在1985年底陷入崩溃，短短几周内每桶26美元的石油价格就下降为12美元。与此同时，国会颁布《格拉姆-鲁德曼-霍林斯反赤字法案》（Gramm-Rudman-Hollings），承诺政府赤字将在5年内削减至零。这部法案所起到的唯一作用就是政府意图的宣示，但却惹得投资家开始心绪不宁地担心最后是否会出现通货膨胀。

这个时刻对于金融市场心理来说似乎是一次决定性的突破。自去年5月开始稳步上升的股票市场几乎在一天之内就发生突然的急剧上扬。道琼斯指数超过1760点，即不到9个月就上涨了500点。随着力量的不断集结，道琼斯指数据保守估计最终会突破1900点。

不过真正大规模的集结其实是发生在债券市场。在油价下跌和国会许诺削减赤字的刺激下，债券持有人开始接受长期信贷利率的下降，并推高未交易票据的交易价。债券收益跌至自1978年的最低点，债券价格却发生成比例增长。20年期国库券利息在4个月内下降超过2.5%，跌至两位数以下，即接近8%。债券市场的通胀恐惧最终明显消除，这正是沃尔克所期望的。

“这是一种心理，”这位主席说道，“就在3个月的时间里，债券市场就出于不明原因发生一次重大的力量集结。经济还并不十分强大，这是真的。但这不能解释这次集结的原因。那么债券市场为何会发生集结呢？我将其解读成是通胀心理大厦上的一块石头开始跌落并摔得粉碎。这座大厦不会轻易倒塌，直到其中一块砖头开始出现裂缝。通胀率的下降已经维持相当长的时间，这足以使他们相信通货膨胀已经过去。”

华尔街投资者的快乐情绪很快传染给了经济预测专家，好消息迅速传遍全国的各个角落：美国经济正接近强劲复兴的边缘，这要感谢低油价和低利率的同时到来。在全国演讲中，总统里根欢呼这是“美国的奇迹”。《纽约时报》宣称这是一个崭新时代的黎明，在前方等待美国人的将是没有通货膨胀的繁荣，这是美国人从未经历过的美景。

然而这次的欢欣鼓舞却是短暂的。不到几周，所谓的低油价利益就明显被它引起的即时经济损害所抵消，即西南部失业率的急剧上涨、新一轮足以对银行构成威胁的贷款拖欠、墨西哥危机的卷土重来以及其他极度依靠能源的债务国危机。美国经济并未如许多人预测的那样在春季腾飞而起，而是再次陷入经济增长滞缓，并恢复到最低增长率——0.6%。

事实上，一场债务拖欠的新危机正蔓延整个美国经济。所有制的加强一直在积累实际商品生产者的贷款拖欠问题，如今又将更多的金融受害者裹入其中，陷入麻烦的美国银行开始为企业接管叫价。已有120家银行破产，这是最新的历史纪录。国会匆忙向破产的州一级的和地方储蓄所以及联邦农业信贷体系的偿债机构实施紧急救助。在俄克拉荷马州，一家银行在破产之前得到联邦监管机构提供的“紧急救助”，即在崩溃之前融入新资本。在休斯敦，美国排在第28位的得克萨斯商业银行最终屈服，被第6位的纽约化学银行收购。在资本主义的巨浪中，新财富被广泛分配给上层群体；在经济发展中地区，其又会被分配给新的所有者；而在下层群体中，其中某些财富又会再次集中到旧财富所有人手里。

另外，债券市场的自发性集结似乎与沃尔克及其他人自1981年宣传的观点存在冲突，即大多数政治家以为长期利率在整个80年代居高不下是膨胀的政府赤字的直接结果。有人说利率之所以会维持在高水平是因为政府的举债过重给信贷市场造成太多压力，导致需求过度、供给有限。如果真的是这样，那么长期利率为何会在此时突然下降？财政赤字并没有变小，而甚至是在变大，并在1986年又达到另一个历史高度——2300亿美元。唯一有所变化的就是国会承诺以实际行动削减赤字，可能是在明年，也可能是在后年（国会的这个承诺向来不算数）。因此高利率并不是造成供给关系现状的主要原因，其只不过是金融世界的一种思维模式——债券持有人的恐惧以及他们为保护自己利润的焦虑，还有不愿违抗债券持有人的美联储的怯懦和胆小。

当心理状态最终发生改变，其原因也变得尤其不再神秘。金融投资者有了切实的理由去将未来看得更加美好，他们的通胀恐惧之所以会消失，实际上是因为选择性的通货紧缩正同时发生急剧增长，油价及其他商品价格的下跌导致消费价格指数下滑至零。这是近40年来的首次，即平均价格水平发生实际负增长，价格下跌速度在3个月里达到2.8%。

对于拥有金融财富的人来说，这代表着一笔巨大的意外之财，无论其会对实际经济产生何种影响。当实际商品价格下降时，任何持有美元或以美元计算的金融资产的人都会自动享受更大的购买力。相同的货币将会买到更多的石油和农田，金融资产的实际价值也会随物价的下跌而被放大。投资者会感觉自己的财富更加安全，因为他们财富的力量正在增长，几乎是魔术般的增长。

兴高采烈的实际经济预测专家并没有注意到这本质的一点，即金融财富所有人在同意降低名义利率时实际上并未放弃任何利益，也就是说实际经济中的债务人并未得到任何好处。名义利率急速下降，但通胀率也在下降。因此实际利率不仅未发生任何改变，实际上反而还发生大幅度的上涨。举例来说，长期国库券收益会随价格下降发生大致下滑，但其短期金融资产的实际回报其实正在增加，因为短期利率下降的速度小于价格下降的速度。就在通胀率下降近3%时，一年期国库券利率仅下降1.25%，这种差异意味着债权人其实正实现更高的实际利率，也就是说债务人正付出更多。

如果货币的实际成本有升无降，那么一个繁荣的经济景象就不可能实现。消费者、房屋购买人甚至是商人在看到名义利率下降时都会感受到即时的喜悦，但这种幻象无法抹去真实的现实。借贷的实际负担正因经济困境而增长，实际利率构成的简单等式就是要加入通货紧缩的抑制性影响，这一点几乎不为金融外行所知。总之，这些因素会决定一个新的时代不会到来，无论华尔街多么乐观。

美联储内躲躲藏藏的少数派终于变成多数派。随着莱尔·格拉姆利和查尔斯·帕蒂的退休，总统又先后认命两位美联储委员，且和最初任命的玛莎·赛格尔和普雷斯顿·马丁持相同观点。一位是财政部长助理、乔治-梅森大学前经济学教授曼纽尔·约翰逊（Manuel Johnson），这是一位供应经济学家，自信于快速经济增长会伴随无通胀风险到来的可能性。另一位是曾身为粮农的堪萨斯银行家、称自己是“强劲货币平民主义者”的韦恩·安杰尔（Wayne Angell），与供应经济学家一样，安杰尔认为美联储的决定应该以商品价格为指导，如果石油和粮食遭遇通货紧缩，那就意味着货币过于紧缩且必须降低利率。

在近7年时间里几乎从未失去主控权的美联储主席保罗·沃尔克此时在美联储内部失去了人数上的优势，他的身边只剩下两位忠诚的同盟：正从化疗中恢复的亨利·沃利克和马上就要退休的埃米特·赖斯。赛格尔曾经所说的“一个男人的表演秀”正土崩瓦解。

不过沃尔克却更加不让分毫。价格的下滑和债券市场利率的急速下跌给美联储提供了一个极其理想的机会，即成比例下调短期信贷利率。在这些条件下，没有人会控告这位主席是临阵退缩，他只是在批准债券市场已经做出的决定，而这些正是放松货币的理想条件。

然而这位主席却拒绝这样做。他对降低利率的问题异常顽固，就像罗纳德·里根对于增加税收的态度。沃尔克坚称在长期利率大幅度下滑和消费价格指数接近于零的情况下，短期信贷利率只能向下微调，因为此时正值通货紧缩期。在4个月时间里，长期债券利率已下降超过250个基本点，可美联储却只将联邦资金利率下调50个基本点。在通货膨胀为零的情况下，其所产生的影响就是货币实际成本的上涨以及疲软经济的拖沓前行。

沃尔克的观点反映出谨慎的保守主义倾向，他一直担心如果自己屈服可能会发生的局面。利率是美联储手中唯一可以操纵的杠杆，已经牢牢把握这个杠杆6年半时间的主席沃尔克似乎不愿稍有放松。这一次，他担心的是，如果美国利率下降幅度过大，国际资本很可能会就此流走，转而寻求有更高利润回报的地方，美元价值也可能会由此急速下滑，那么随着条件的突然逆转就会引发一次国内价格通胀的爆发。沃尔克认为美国不能进一步降低利率，除非日本和德国愿意同时降低利率。

“没有人准备行动，”沃尔克说道，“其他国家中央银行的同僚并不打算行动，可没有他们的配合，我也没兴趣这么做。我不喜欢美元的各种隐含意义，那会为其赋予各种解读。我所关心的是美元已经开始松动，那就是在说美元将何去何从？”

但沃尔克却没有注意到委员会其他新同事的强烈担心。世界经济正在衰退，如果美联储不立即采取刺激性行动，通货紧缩和高利率会杀死本来就微弱的经济扩张。这种主张在2月24日美联储委员大会上引发热烈讨论。里根的4位任命委员敦促立即削减贴现利率,而沃尔克及其他两位同盟却坚决反对。最后投票时这位主席丝毫没有退让，另一方也毫无妥协之意。于是沃尔克以4∶3的结果输掉投票，这是他出任美联储主席以来的第一次失败。消息公布后，很明显他已经失去在美联储的绝对控制地位。

“我根本不想和这位主席讨论什么，”普雷斯顿·马丁坚称，“但我没有别的选择，我想我可以让他投票赞成我们，我希望他能加入我们。但令我们所有人都吃惊的是，他仍不愿站在我们这一边，只在少数人当中挣扎前行。”

“我不能改变立场，”沃尔克说道，“我也没有别的选择。很明显如果多数人依然固执己见，我将变成少数人。有时，你不会强烈感觉到这个事实。但有时，你会。”

投票后的沃尔克异常愤怒，并宣称自己要立即辞职。他是美联储主席，负责制定政策和机构运行，否则美联储一定会陷入瘫痪，如果其他委员打算接管主席的工作，或许他们应该找到合适的人来担当领导。情绪仍然难以平复的沃尔克从会议室直接赶往与财政部长詹姆斯·贝克的正式午宴，并随即表达了自己的感觉。

于是财政部长小心翼翼地从中斡旋，协商折中之道。保罗·沃尔克突然辞职本身就是一个不安定事件，里根内阁不需要这样的不稳因素。当天下午，各位委员重新集结，并最后达成“停战”协定：贴现利率下调将被推迟两周，期间沃尔克会尽力说服德国和日本也采取降低利率的行动。沃尔克继续担任美联储主席，所有委员将尽力避免将来再与其遭遇的尴尬局面。

这次短暂的插曲表明美联储内部长期以来存在的内部冲突。尽管某些委员可以享受到最终战胜保罗·沃尔克的快感，但他们也因争议而受到严厉惩罚。副主席一职即将任满的马丁被控告越权，就在白宫通知其不会在1987年沃尔克任满后接任美联储主席一职后不久便离开了美联储，曼纽尔·约翰逊成为美联储副主席，并致力于在美联储内部营造更加稳定的氛围。沃尔克也开始着手修复自己与新委员的关系，留心他们会联合起来投票反对自己。

沃尔克仍然是主席，但从某种感觉上讲他再也不是7年前的主席。他不再拥有强势特权，而是被迫要与所有同僚保持平等。他不再是会议桌旁所有人当中的“美联储战士”，说起话来很严肃；此时他面对的同事是一群“外人”，他们不那么惧怕美联储内部的“民间传说”，他们会用自己不同的视角去看待政治经济学且异常顽固。到了1987年，亨利·沃利克和埃米特·赖斯也将退休，取而代之的又是两位里根任命的委员。其中一位是美国银行前副行长、经济学家罗伯特·海勒（Robert Heller），他与韦恩·安杰尔一样认为货币政策应与商品价格的涨落看齐。另一位是来自休斯敦的投资顾问、财政部长詹姆斯·贝克的终生亲密好友爱德华·凯利（Edward Kelley）。

如今沃尔克被完全孤立，所有人都明白，他是美联储会议桌旁仅剩的一位“鹰派人物”。尽管其他委员不会在公开场合给他制造难堪，双方也不见明显冲突，但美联储所有委员在快速经济增长问题上都与这位主席存在分歧。他掌控一切的权力在日益衰弱。

小小的反抗并没能成功扭转沃尔克面临的困境，因为之后的事实证明新委员的经济学分析显然是对的。实际利率过高并且越来越高，停滞不前的美国经济需要来自美联储的帮助和刺激。如果不尽快展开行动，美联储很可能会制造另一起经济紧缩，这已经是6年当中的第3次，但只有这次衰退是由疏忽造成。

这次插曲还再次显示民主政治进程是如何在这个独立权力中心的存在下发生扭曲变形的。因其会免疫于任何人的直接控制，总统任命委员为达到自己的目的必须全力推动局势的发展，可当他们稍微取得一点胜利时，就会遭到“亵渎中央银行圣洁”的控诉。不必面对货币和利率等核心事务的国会会展开辅助性讨论推出贸易规则和保护性关税。民主党人是在被过去的经历套牢，而共和党人则深陷自己所取得成就的陷阱。没有政党愿意直接阐述稳定货币带来的新的不公平性，也没有一个政党敢于挑战一直对美联储实施保护的禁忌。

这种政治扭曲要比华盛顿的统治关系深刻得多，普通公民并不理解自己在货币政治中的利益，也不知道自己选举出来的代表是如何未能为自己伸张权益。有关货币的讨论在美国政治中几乎不可见，即使出现，也通常是带有忽视和误导性偏见的定义，也只会在对立经济学理论的麻木讨论中被一带而过。

只有一个利益群体深谙自己在这种讨论中的位置，那就是债券持有人、商业银行家和华尔街上40万金融专业人士以及他们的客户和投资者。他们总是在吵嚷喧闹，或大骂美联储，或赞扬美联储，要求政府将自己的利益放在第一位。与其他任何利益群体一样，他们的观点也是基于狭隘的价值观，并且通常是错误的。但华尔街和美联储的错误判断所带来的后果实际上却可以渗入每个人的生活。只要两党没有意愿和勇气发起挑战，这种扭曲的影响力就会一直存在。

没有了主席的进一步反对，美联储终于在1986年后来的几个月当中先后三次成功削减贴现利率，名义利率继续保持下滑，然而美国经济的反应仍然是走走停停。实际利率也正在下降，却仍然远远低于历史水平。经济影响明显，例如抵押贷款利率始终徘徊在10%左右，较低的利率看上去会对房屋购买者构成吸引力，但实际上并非如此。20年前，通胀率也只有1%，但抵押贷款利率却仅为4%到5%。因此房屋抵押贷款的实际成本仍然过高，债权人仍然在收拢大笔额外费用。

鉴于美联储的行动，贴现利率下降至5.5%，这是10年以来最低的名义利率。但贴现利率在实际经济中的反应仍然过高。要想向实际经济提供真实刺激，某些分析学家认为，贴现利率必须下降至3%。尽管货币稍有放松，但仍然是具有惩罚性的高价。对于货币决策者来说一个悬而未决的问题就是：他们妥协的程度是不是过小，时间是不是太迟？

1986年初，委员查尔斯·帕蒂退休，当时他曾坦率地表示自己对假设性的经济自信大失所望。

“某些人35年以来的所作所为实在是令人感觉丢脸的经历，”帕蒂说道，“我不能苟同任何一种理论，我只能说我对美国经济感觉良好。就这样，没有谁能让自己的理论变得崇高，也没有哪一种理论可以成为普遍原则。任何一个诚实的经济学家都应该会这么说，莱尔·格拉姆利也会这么说。告诉你们一个事实，保罗·沃尔克也应该会这么说。”

事实上，美联储主席也在表达自己的犹豫不决。利率如此之高时为何还会创造出这么多的新债务？如今通货膨胀已经过去，美国经济的生产力为何还不提高？美联储究竟要怎样做才能摆脱积压成山、悬而未决的债务问题？他坦承，20世纪80年代的经济困境与20年代的危机如出一辙。

金融市场的欢呼雀跃和股票价格的高涨就是最明显的相似之处。国内债务的危险扩张和国际债务失衡也很相似。本杰明·斯特朗曾在20年代花费整整10年时间去试图恢复国际金本位（最后在1929年经济大崩溃时彻底失败），而保罗·沃尔克在80年代也同样致力于处理货币不稳问题，并试图维持国际金融体系的运行。可沃尔克并没有坐在那里与过去的危机作比较，他担心的是目前面临的危险。

面对两难境地，沃尔克与本杰明·斯特朗在方式方法上也存在更为相似之处。1927年夏，斯特朗曾向银行体系注入数目巨大的新流动资金，希望能够帮助欧洲金融市场并扭转国内经济衰退。在之后来看，斯特朗的行动被谴责是造成经济大崩溃的元凶，因为过量的流动资金并没有创造经济增长，反而是流入金融投机市场，加速华尔街上价格的狂热上涨，并最终以突发性大规模崩溃草草收场。

同样的一幕再次在1985年夏初上演。当时美联储正不情愿地允许货币急剧增长，由于实际经济正遭遇严重不景气，因此过度的货币供给流向了金融市场，催涨了那里的票据价格，纵容华尔街实现大规模集结。如果沃尔克默许货币增长，其就只会刺激金融市场过度发展。但如果他拒绝，就又可能会迫使实际经济进入衰退，从而造成债务人及其对应银行的崩溃。

在货币快速增长的条件下，金融市场经历两年多的喷涌式发展，而实际经济却遭受两年多的浩劫，这与20世纪20年代末期两个领域的分叉式走向十分相似。股票价格与其实际价值并不相匹配，而道琼斯指数则更反映出这种可怕的相似：20世纪80年代的增长趋势（一度超过2600点）与20年代末致命的牛市走向几乎完美吻合。

即使是在最好的时候，经济灾难中的传奇也都会表现得普通且一向虚幻。什么都不曾实现，至少1929年以后不曾实现。历史通常不会如此纯粹地复制自己，尽管美国经济自身存在许多相似弱点，最终导致1929年的大崩溃，尤其是似乎无法再承受的坏账“泡沫”。闲置办公大楼的矗立依靠的是借来的钱，是以可能不会实现的假设作为基础。企业重建的资金来源于那些未来利润的可疑性项目所产生的“垃圾债券”，如果这些错置的希望突然破灭，隐藏在背后的贷款也就会顷刻崩溃。投资者会纷纷倾销自己持有的股份，所谓的金融价值会瞬间跳水，泡沫就此破裂。

从某些方面讲，20世纪80年代的根本局势实际上更不具希望。举例来说，20世纪20年代的10年是美国工业基础大肆扩张的时代，是资本投资催生大规模生产力成果的时代。而贯穿80年代，无论是资本形式还是生产力提高都表现得相当疲软。20世纪是美国经济也积聚了无法偿还的债务，但这些借贷并不包括联邦政府的大规模赤字开支。简而言之，目前美国经济中存在的弱点是更加疲软且风雨飘摇。

查尔斯·帕蒂实际上并不赞同所谓的灾难性表现，但左右为难的他发现自己对此也不能轻易忽视。帕蒂嘲笑有关灾难的古怪表现，但作为一个即将退休的美联储委员，他一边清理自己的办公室，一边猜测下一次金融崩溃可能会以何种方式显现。

“该死的，我会让某个家伙每6个月来我办公室一次，告诉我有关漫长经济周期和即将到来的危机，”帕蒂说道，“好吧，我想他是个古怪的人。好吧，我接下来又想，按照他所说，一切是这样进行的。首先，他说，房地产会崩溃，然后从根本上破坏其他产品的价值，并且本来积聚过多的债务也会变得更有风险性，这会引起一次大规模的清算，即投资者会摆脱金融工具，从而对股票市场造成打击。我问他会是什么时候，他说可能是1987年，但更可能是1989年。”

保守主义理论至少是自20世纪30年代以后得到各国政府的赏识并认定不会再有这样的灾难发生。美联储及其他国家的中央银行会正如本杰明·斯特朗曾经说过的那样通过“向街上撒钱”来逆转不利局势。但这需要他们树立心甘情愿抛弃不稳定货币的原则和自觉性。美联储在1929年之后的失败行为从本质上说并不是专业弱点所致，而是委员没能理解正在发生的一切，并且不愿干预在他们看来的自然发展阶段。现代美联储能不能更具敏锐的洞察力且更愿意及时地展开行动？这需要的不仅仅是决定力，甚至还需要勇气，即一个中央银行家敢于放弃货币以达到拯救实际经济的目的。以查尔斯·帕蒂为例，他就不具备这样的信心。

“随着这些局势的日益严峻，我们被迫要做出一个选择，即是否要向街上撒钱，”帕蒂解释道，“我们是否要用通货膨胀卷土重来作为代价去阻止这些灾难的发生？当然，如果爆发大规模灾难，也不是一个开放式市场操作就可以解决得了。”

然而帕蒂却说服自己坚信美国经济和银行体系曾经经受住最近几次危机的洗礼，因此如此阴暗的预测往往不会变成现实。正如沃尔克所说，美联储将不得不应付所有局面、修补漏洞，对濒临破产的大型银行施以紧急救助，并希望随着时间的流逝，美国经济能够从困境中走出来。

“我想起一两年前遇到的严重困境，”帕蒂说道，“银行体系承担过多的经济风险，人们都在说得克萨斯银行会因为石油濒临绝境，西海岸银行承受太多的房地产信贷负担，纽约的银行也面临重重阻碍。可实际上，相当长的时间过去之后这些灾难并没有发生。”

然而，如果真与20年代的历史存在相似，那么灾难很可能不会开始于纽约、得克萨斯或加利福尼亚，而是东京。60年前经济大崩溃酝酿时，美国是处于上升趋势的新经济强国，其正试图撑起软弱无力的旧经济强国——英国再也无法领导的世界舞台。某些相似的情节在20世纪80年代再次上演，只是如今日本正成为崛起的强国，而美国正日益失去力量并变得越来越依赖于他人。面对要向美国展开援助的压力，日本已经降低利率并向国内市场注入流动资金，但与1928年和1929年发生在华尔街上的事实一样，日本扩大的货币供给同样会大量流入金融投机市场，会催高东京股票交易的价格。

无论如何，经济现实与金融幻象之间的差距已经越发能在华尔街上见到。从1982年至1987年，道琼斯股票价值已膨胀了超过230%，然而实际经济增长总共才不过是20%，工业生产仅增长25%。可某些人依然严重错估经济形势，在现代金融世界里，谁会第一个崩塌并不重要，无论是纽约还是东京，因为其他人必然会随之一起万劫不复。

一次现代的灾难性崩溃所具备的潜力还会涉及另外一个根本性弱点，即马里纳·埃克尔斯早在50多年前认知到的造成当时经济大崩溃的主要原因。美国经济正因收入分配不均而被逐渐削弱，即埃克尔斯所说的“巨大抽吸泵”，经济政策将越来越多的收入抽离出有开支需要的人手中，使数百万美国家庭陷入毫无购买力的境地。

“由于大众商品生产会伴随大众消费而来，因此大众消费也暗示着财富的分配，这不是指那些既定财富，而是说目前正在创造的财富，从而为人类提供购买力……然而如今运行的并不是这种分配形式，1929年至1930年的巨大抽吸泵将越来越大比例的当前创造的财富吸入少数人手中……这就像是在玩扑克牌游戏，好牌越来越集中在少数人手中，其他人要想继续游戏就得借牌，当信贷也被消耗一空时，游戏也就停止了。” 14

现在正在发生的正是同样的过程，消费一直保持强劲是因为越来越多的家庭在依靠信贷而非收入。个人存款量已发生前所未有的下滑，只占当前收入的2%，而消费信贷水平却上涨了18%。但这些事实均被某些人误解，因为正在增长的债务负担会自然集中在经济阶梯的低层，即收入份额在20世纪80年代发生缩水的美国家庭。事实上，他们是在向上层群体借钱以维持自己的购买力。这些债务人正依靠债权人得以继续参与游戏，正是这种做法制造了假象，在商业投资日益萎缩的条件下，消费开支成为维持经济急剧扩张的主要经济行为。

如果消费者最终被迫出局，如果有足够多的家庭濒临再也借不起牌的地步，那么这场扑克牌游戏就必须停止。经济衰退会随之到来，所有受债务之累的家庭和企业都会处于高风险之中。这会在何时发生？几乎没有经济预测专家可以准确说出答案。他们所能确定的事实就是这样的破坏力正在酝酿。如果没有任何外力加以扭转，这场游戏最终会走向结束。

能够阻止这种灾难发生的可靠办法就是关掉“抽吸泵”，即将更多的收入推向下层社会的债务家庭，他们会很快将这笔收入花出去，通过税收政策、低利率或直接援助的方法，政府可以凭借彻底逆转横行80年代的收入分配不均现象而延长并复兴美国经济的繁荣。然而无论是国会总统还是美联储，无论是共和党人还是民主党人，都不会接受这样的补救措施。渐进式收入分配过程的理念在“强劲的80年代”已经落伍，就像它在“轰隆隆的20年代”所遭受的命运一样。曾经从过去疼痛的经历中所吸取的古老教训如今已被遗忘。

某些货币规则并不受制于现代经济专业管理人士的改动。它们可能会在某个时间里被忽视和遗忘，却决不能被废除。其中一个规则就是古老的圣经训诫，即对高利贷的强烈排斥。几个世纪以来，高利贷的特定含义已发生改变，但其道德意义却并没有变，高利贷是债权人在坚持某些条款时获得的礼物，而坚持的代价就是令债务人遭受灭顶之灾。

与大多数道德准则一样，高利贷的罪过在必要的实际应用中得到发展。其不只是一种涉及财富公平和慷慨的社会呼吁，没有一个社会体系可以容忍高利贷并允许其成为常态，因为其会导致经济生活的自我毁灭。食利者会收拢中间费用，直到吞并所有财产，致使农民一无所有。但如果食利者拥有所有的钱，谁又会来买他的粮食呢？农民又该如何生存？

并不明显的是，现代资本主义也受制于同样的病态表现。复利的神秘性会鼓吹其拥有能刺激新冒险并催生新财富的能力，且具有难以想象的巨大潜力。这个过程发挥确实作用的前提就是债权人获得绝大多数奖励（即从借贷行为中产生的新财富），而富于进取心的债务人则获得极少或者没有。利率会为资本主义奖励设置各种条件，并保证高利贷者获得的利益，而债务人应得的利润份额却遭到债权人的无情没收。

在这种条件下资本主义运行不会长久。资本的创造力被倒置，复利变得极具破坏性。奖励的分配范围并不广泛，而是越来越集中在少数人手中。这个过程可能会持续相当长的时间，但最终必然会崩溃，无论是基于社会巨变还是经济衰竭。

20世纪80年代的美联储及其他配合力量是否是在施加一次高利贷？这个问题会为判断此阶段到底发生什么提供一个更为广阔的背景。80年代初，有关利率的法定限制被废除，常规的政治束缚被弃之一旁。债权人可以收拢无限制的奖励，无论市场做出何种指令。那么随之而来的就是奖励份额从根本上发生再分配的时代。美国政府本身也通过将利率维持在历史高度的方式培育这种再分配。债权人得到的份额发生膨胀，而债务人接受的安排则无疑是在保证自己陷入毁灭。与将自己交给高利贷者的60年代的法国农民一样，许多债务人没有其他选择。即使拒绝这样的安排，他们也同样会毁灭。

“我们无需惊讶，”经济学家肯尼思·E·鲍尔丁（Kenneth E. Boulding）说道，“如果美国经济正显示某些病态特征……如果是货币政策导致利润被侵蚀，那么其会给资本主义创造一个渺茫的未来。”15 1960年，整个美国国民收入流入企业和个人的净利率还不到3%。20世纪80年代，国民收入的净利率上涨到10%或11%，这是奖励分配的一个重大变化。食利者份额的进一步增大在通货膨胀条件下或许合理，因为他们货币的价值发生下降。可当通货膨胀结束时，这种状况就变得令人反感至极。

爱荷华农民对高利贷和美联储的抱怨，从其遭遇的困境来说并没有错。深知自己的回报不可能满足利率支出但却仍然要借钱去种地的农民实际上就是高利贷条款的受害者，即使还不曾有人这样称呼他们。只要农民继续借钱，债权人迟早都会霸占他们的土地。那些不可能承受抵押贷款却仍要买房的购房者也可以被描述成受害者。

对于其他类型的企业和经济领域来说，高利贷的问题则更加难以解答。整个20世纪80年代最明显的就是债权人在收拢本世纪最大的利润回报，无论其财富是借给政府还是以企业债券、银行贷款或短期金融票据的形式借给个人。大多数个体债务人似乎很有能力维持自己不断膨胀的债务负担并获得属于自己的份额，尽管与曾经相比份额发生了缩水，至少在短时期内是如此。然而他们当中许多人，尤其是农民，其实是在逐渐落后，而整体美国经济也是如此。

如果一切都是源于高利贷，那么其对资本主义造成的毁灭性影响并不会立即完全可见。这种病态会是逐步且毫无声息地显现，消耗着整个过程中的活力，直到有一天突然且剧烈地以疾病形式爆发。这个阶段里最具说服力的证据就是实际利率水平与整体经济实际增长的比较。1980年，除第三季度以外，每个季度的实际利率都超过实际经济增长水平，这从另一方面表明债权人份额扩大的速度要远远快于经济所能创造的用于分配的新财富增长速度。“这是一种政治炸药。”莱尔·格拉姆利曾说。“迟早，”普雷斯顿·马丁也赞同地说道，“这艘船都会沉没。”

资本主义有其缺陷所在，即不存在控制欲望的自然阀门。无论是个人还是大型金融机构，资本的自发性野心永远都会去寻找财富的最大回报。资本主义进程中没有人会告诉投资者何时需求过大，因此他们对净利润的巨大渴望会对资本主义体系本身造成破坏，在缺少政治或社会约束的条件下，即来自宗教或政府的教条，债权人自然会尽力要求市场大开方便之门，他们无法分辨自己对利润的正常渴望和极具破坏力的贪婪之间有任何区别。如果政府赞成食利者自由活力，如果政治家废除利率的法定限制，如果货币调节人支持债券持有人的需求，那么资本的罪恶动机将会一路再无阻碍地横冲直撞。

保罗·沃尔克已经远远超过普通阶层的政治家和公务员，他的才华横溢令后者望而生畏，他强大的意志和深谋远虑令后者甘拜下风。与所有人一样，沃尔克也有缺点，只不过他的错误很少会被注意到。这位美联储主席率领美联储内的男男女女成功完成他们自1979年以来的最伟大目标。实际上，他们已经取得令大多数人甚至包括他们自己都无法想象的巨大成就。在仅仅几年的时间里，在财政政策极具刺激性的条件下，这些美联储决策者将13%的价格通胀率压制到几乎为零，这是一次伟大的胜利。

然而这样的胜利对于全国来说空洞且毫无意义，其对受害者许下的道德承诺也并未兑现。对于整个社会来说，其所预言的社会利益并没有实现。保罗·沃尔克和中央银行让整个美国以及世界各国卷入一场巨大的痛苦之中：长期萎缩、人类悲剧、大众市场消失、混乱生活、持续清算的痛苦、通货紧缩带来的损失。整个社会盛行的道德取向也在标榜这种痛苦值得承受。从破产的房屋建造商到转移战场的工厂工人，人们都被反复教导他们的牺牲对于自己日后的普遍幸福极其必要。这种信念占据了沃尔克及其同事的思想，并且还要强迫民众也去接受这样的信仰，只要心甘情愿，暂时的痛苦会带来经济的日益强劲和稳定，其是在为所有人拥有的长期繁荣做好充分准备。

最后，这样的道德承诺也根本不会兑现。首先痛苦和混乱就被证明会一直存在而非暂时的。此外这些牺牲也与被教导和期望中的牺牲完全不同。一旦货币稳定，美国经济依然要面临通胀时代面临的根本问题，只是此时变得更加严重而已。

即使是保罗·沃尔克自己对经济目标的阐述，其原本的希望也大多数都变成失望。从1979年开始，沃尔克时常预测对通胀的抑制会复兴美国经济的长期投资。他说，资本形成的环境好转会引发生产力的更大增长，而这是未来人人增加收入份额的关键。在海外，美元价值的恢复会带来整个国际金融体系的稳定。沃尔克对工薪阶层说道，没有了通货膨胀，他们的名义工资增长会缩小，但实际工资所得被证明会越来越多。他还向国会保证，起初利率可能会很高，但从长期来看利率会变得更低。然而这些目标无一实现，几乎在每个关键时刻，事情发展的结果甚至还会截然相反。

沃尔克对这样的评价并不能完全接受。他认为，他的最初期望已经因庞大财政赤字的复杂性而发生倾斜。最初目标实现的过程要比自己预期所需的时间更久，即长期投资的恢复、生产力的增强、国际市场的稳定、实际利率的降低和实际工资的增长。这个过程由此会涉及更多的风险。

“在经济恢复和抑制通胀的大体框架上，我认为其一直在既定轨道上运行，”沃尔克说道，“但其中的不确定性却远远超出我的预料。或许没有想到这些是我的天真和幼稚所致，经济进程看起来的确是在轨道上运行，但周围的背景音乐听起来却并不美妙。”

事实上，就连经济运行的深层次趋势走向看起来也并不是“在既定轨道上”运行，至少不是像沃尔克曾经描述的向更美好未来前进。根据所有的重要数据显示，美国的经济表现在20世纪80年代持续下滑，尽管总统的声明和沃尔克的预测天花乱坠，实际上80年代美国的经济成就要远远低于70年代的通胀期，这是一个令人大失所望的年代。80年代的经济生产扩张大致只相当于70年代实际经济增长的三分之一，实际可支配收入增长缓慢，新工作机会减少。70年代本来已“虚弱且多病”的生产力效益到了80年代反而进一步恶化，失业率前所未有地居高不下，生活在贫困线的人数比例也相应增加。

在这种萧条荒凉的景象下只有一个是例外的繁荣，那就是物价。价格通货膨胀已经过去，但有关这种变化将会推动经济表现中积极力量的理论也没有得到现实的力证。沃尔克一直认为随着各种弱势的逐渐根除，稳定货币将会提供他曾经许诺的一切；而在此期间，某些人将不得不无奈地接受更少的回报，因为这将会给他们带来好处。

公正的经济观察家看到了这些事实并由此得出一个更加悲观的结论：无论美国经济从根本上出现什么问题，其一直都没有进入稳定状态，罗纳德·里根的供应经济学不能使其稳定，保罗·沃尔克的“强势货币”也不能。从许多方面来看，这些政策只会加重其根本的病痛，此时美国经济的长期发展趋势要比70年代更加乌云密布。20世纪60年代以来，每10年的发展都会导致经济增长减速、失业率长期居高不下、实际工资降低、资本形成进程缓慢、生产力低下。多年来，所有这些凶兆都会被怪罪到通货膨胀的“头上”。可如今通货膨胀已经过去，很明显还有其他因素应该对这些凶兆负责，即仍未被注意到的潜藏在陈腐经济结构中的更深层次问题。

美国公众被灌输并最终确信是保罗·沃尔克和美联储挽救了美国经济。而真相是，美国经济被引向更加严重的疲软和更加可怕的风暴之中。事实上，全体华盛顿政府是在向所有普通美国民众和经济企业施以巨大的伤害，可政府却能规避由自身而起的有关道德问题的质疑，即如果美国不能更健康地发展，如果稳定货币的假设性效益没有实现，那么美国政府将会对为此牺牲的美国人民说些什么？

即使仍然是众人心中的神话，但美联储主席已经不再如所有人以为的那样强势，甚至再也不能完全掌控美联储。他日渐削弱的地位从1987年初春开始在美联储内部越发明显，当时债券持有人正经历另一次对通货膨胀的恐惧和焦虑，并开始再次推高利率，石油和农产品价格正稍微恢复，随着美元价值回归正常，失业率下降至6%以下，尽管物价只是略微回升，但华尔街上的分析专家很快将其视为长期担心的通货膨胀要卷土重来。他们的恐惧再次没有得到现实的力证，但利率却无论如何发生了上涨。各商业银行三年来首次推高基本信贷利率，美联储也随即轻微推高了联邦资金利率。

保罗·沃尔克还想带领美联储进一步推高利率，但却遭到其他委员的拒绝。这位主席至少先后两次于4月和5月向其他同事提出非正式建议：美联储应该提高贴现利率，以此向金融市场表达美联储与其团结一致。但他只能说服韦恩·安杰尔，其他由罗纳德·里根任命的三位委员则直接表明如果主席这样做，他们会投出反对票。

尽管华尔街“牛市”不断，但美国的实际经济仍然是在苦苦挣扎。贷款拖欠现象在蔓延，委员玛莎·赛格尔前往俄克拉荷马州和得克萨斯州视察亲眼目睹那里的悲惨景象，物价的持续下滑和高利率导致破产不断，她坚称这个国家不是在遭受通货膨胀的威胁，而是仍然在备受通货紧缩的煎熬，已经不能再承受利率升高了。

这位主席并未将这个问题推进到正式投票阶段，因为他知道自己必败无疑，因此对抗一直是在私下进行，公众对此不得而知。然而在政府内部，有关保罗·沃尔克在美联储内大权尽失的消息却不胫而走，这位几乎执掌整个20世纪80年代政策大权的严厉经济权威终于日落西山。16

一两周后，沃尔克又失去自己的另外一项权力，但这次形式却更加微妙。花旗银行新总裁约翰·S·里德（John S. Reed）单方面采取前任总裁沃尔特·里斯顿一向喜欢的大胆行动，宣布他正从利润中扣除30亿美元的贷款损失储备金以填补其在拉丁美洲的坏账。其他银行也立即纷纷效仿。从某个角度来说，这是面对现实的重要一步，银行是在接受一个现实，即他们庞大的不发达国家信贷债务永远都不会被还清，并且最终一定会被一笔勾销。

然而从另一个层面讲，花旗银行的声明是在直接压住保罗·沃尔克的势头并严重破坏其作为美联储主席的权威，这位危机处理者曾在国际债务危机的整整5年时间里负责为银行家和债务国指路。最近几个月，里德和沃尔克曾就放松与墨西哥及其他国家的谈判条件多次发生争执。与此同时，巴西又在拖延向美国银行交纳利息。如今花旗银行宣布摆脱美联储的父亲式管教而独立，并且如果需要，还会从此展开单独行动。随着贷款损失储备金的扩大，花旗可以压制这些债务国的要求，强迫其进一步妥协。如果这些国家威胁拖欠债款，那么花旗还可能会迫使其摊牌。得到其他银行响应的花旗正准备在谈判桌上打一种新的“强硬发球”，这就意味着漫长的债务危机即将进入一个动荡期，即一个新阶段。而对于保罗·沃尔克来说，这却意味着他将再也不能在这个战场上挥斥方遒。

鉴于这些事件的发生以及美国经济呈现出的各种凶兆，这位主席宣布退休的理想时机似乎已经来到。沃尔克的第二届任期至8月结束，但如果现在离开，历史都会记得他所取得的胜利，因为后来发生的任何一种混乱无疑都会被归于继任者。然而尽管本人也曾为此举棋不定，但沃尔克却依然想要继续努力，只不过前提是需要总统满足某些特定条件。

这些条件通过沃尔克的朋友和助手以非正式形式传到白宫，总统要发表坚定声明，表示会全力支持沃尔克掌舵美联储。这将是一个谨慎信号，是在告诉其他委员必须要服从沃尔克的领导。正如一位白宫前官员所说，这个暗示是在说：“沃尔克想要总统满足他在美联储内部获得支持。”

如果是这样，那么这绝对是一个大胆且放肆的建议，白宫没有兴趣做出这样的承诺。沃尔克7年时间里一直固执己见、独断专行，总统及其他政治家正乐于将自己的人安排进美联储，况且尤其是当他们听说1988年总统竞选年份又会是一个经济疲软之年。

“以为总统会恳求沃尔克再次连任美联储主席的想法大错特错，”一位白宫官员抱怨道，“总统会不会让自己的人做主席？当然，他会。”内阁想要的主席是不仅会在私下里配合白宫并且还能敏感察觉到当下经济衰退的人。

可问题是，如何能在不引起华尔街不满且不会打击到保罗·沃尔克传奇性的前提下实现这种转变。白宫已经向媒体保证一定会重新任命沃尔克，可同时又对沃尔克连任的提议保持缄默。美联储内忽明忽暗的信号依然在闪烁，总统的任命委员则继续公开不服从领导。

6月2日，总统里根带有某些遗憾地宣布：保罗·沃尔克已经决定退休，这个决定完全来自于这位主席个人渴望回归私人生活的打算。新的美联储主席将是商业顾问、福特总统前经济顾问艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan），这是一位令华尔街放心的保守主义经济学家，无论是媒体还是金融市场都对这个人的经历感到满意。

艾伦·格林斯潘是一位正统的保守主义共和党人，这一点与保罗·沃尔克一样，实际上在某些问题上要更加保守，例如对银行某些管制的撤销。格林斯潘甚至还拥护金本位会在某日回归的理念，至少从原则上讲他是赞成的。然而在经济管理的重要问题上，里根内阁满意的是这位新任美联储主席会更具灵活性和适应性，不会像上任主席那样顽固不化。

格林斯潘一向十分配合共和党政治纲领，并且因善于与人达成一致而享有“实用主义者”的美名。此外，他在过去一年半以来曾多次在公开场合表达自己对疲软经济的担忧，并表示需不惜一切代价扭转经济衰退，因为已经有太多债务人陷入困境。最后，无论他会倾向于哪种经济理论，格林斯潘并不拥有保罗·沃尔克在美联储内部的个人高度，在思想独立的各委员的包围下，这位新主席没有能力像沃尔克在任时那样掌控美联储。基于此，他就不太可能对政治人物构成恫吓和威胁。

沃尔克时代已经结束，但货币依然是胜利的。美国政府并不打算完全放弃沃尔克的某些目标，也并不想与沃尔克曾经定义的经济秩序脱离关系。后来，沃尔克曾向朋友坦承他很失望总统没有让他继续连任，他很想获得一个申辩的机会，但却一直没有。或许，华盛顿的政治家在智谋上最终还是要胜过这位从华尔街走出来的中央银行家。

正如经济学家所说，货币是一层面纱，但它遮挡的其实是平民阶层间更深层次的政治冲突。货币问题是收入份额矛盾的政治表达，当经济增长遭到破坏，当经济一直在让希望落空，不同利益群体自然会奋起为自己日益缩减的回报做激烈的争取，为谁占据自己的份额和谁必须接受更少份额的问题争论不休。从实际意义来讲，这就是整个20世纪80年代的美国状况，即一场针对缩小份额的政治斗争。债券持有人获得了胜利，债权人的财富得到累积。他们的资本得到补偿，并充分弥补了他们在先前通货膨胀中蒙受的损失。他们此时可以占据高地，并且不会轻易屈服，除非遭到武力胁迫。

在200多年的时间里，美国一直在成功规避民主和资本主义之间的冲突。国家有能力同时享受两种荣誉，只要能成功维持经济增长的健康和长久。如果劳动力和收入的广阔前景可以发生大规模扩张，新奖励的分配在扩大，那么由谁来掌控财富和分配悬殊的问题似乎与普遍繁荣并不相关。正如许多政治家敏锐察觉到的，经济增长是可以缓解财富与工薪阶层之间压力的安全阀门，而这却是民主资本主义的内在冲突和矛盾。

然而一旦经济未能实现强劲增长，美国内部的这种矛盾就会加剧。希望的落空会逐渐不可避免地恶化阶级冲突，因为正有越来越多的人被迫接受越来越少的繁荣份额，甚至会一无所有。而许多以财富持有者为代表的有影响力公民却十分满足于一个经济缓慢增长的局面，他们自己的生活会永远富裕下去，完全不顾下层群体正遭受的痛苦和不幸。然而如果经济停滞时间过长，他们终将会发现自己也会被强迫吞食恶果，即更加严重的社会分化和旨在打倒财富本身的政治复仇。20世纪80年代留下的一个悬而未决的问题就是：美国是否已经进入这样一个危险的时代？

最终，货币的政治和谐必然会终止。历史已反复证明：经济体系内不可能有永远稳定的货币存在。迟早，只要人们想要恢复经济的强劲扩张，钟摆就会向相反方向摆动，无论是循序渐进还是暴力干预。如果金融投机和实际经济劣势发展到行将崩溃的地步，这种政治价值观的转换可能在须臾之间就能完成。统治10年之久的正统货币观念会在一个灿烂的瞬间就被粉碎，稳定的幻象也最终会暴露在永远存在且更为深刻的根本现实面前。

1987年10月19日，星期一，这个时刻终于到来。仅仅一个月的时间里，股票市场从道琼斯达到高峰的2700点急速下跌，这种下跌十分可怕，市场仅在1天之内就损失108点。尽管如此，金融分析专家和大多数投资人依然信心十足，美国经济是健康的，他们彼此安慰道，这种损失仅仅是一种必要的纠正、一种暂时的停止，是长期牛市的开始，从而恢复1982年的股市狂热。

然而，股票市场却在10月19日这天发生崩盘。华尔街上的“人潮”瞬间失去所有信仰、陷入惊慌失措之中。道琼斯指数下跌508点，也就是说金融财富仅在1个交易日内就损失了5000亿美元。第二天，亚洲和欧洲金融市场也陷入恐慌，并经历同样的溃散。对于美国人来说，这是一场所有人都始料未及的灾难，甚至包括对1929年仍然记忆犹新的老人。

市场评论员和政府高级官员立即出面安抚民众，尽管存在相似之处，但这不会是另一场经济大崩溃的开始。他们坚称，美国政府此时已经更加老练和成熟，对于金融问题也更有专业性的把握。总统宣布美国经济在根本上仍然稳定，然而他的这番评论与1929年秋季时胡佛曾经说过的那番话一样底气不足。

事实上，这次市场崩溃是一次充满凶兆的警告，无论是经济稳定还是滑向更深的灾难，都完全取决于权力人物是否有勇气放弃不可信的正统思想，追寻更加切合实际的价值观。如果这种极端的局势继续维持几个月，那么他们的选择很可能就会类似于两年前委员查尔斯·帕蒂曾经反复思考的一个问题：美联储是否要为挽救实际经济而放弃货币价值观？这种针对大规模经济崩溃的解毒药很容易让人理解，即利率下降、物价上涨，只要权威当局有勇气这样做。而对于中央银行家来说，这却是一种令人难以想象的艰难选择，即为了拯救人民贬低货币。

货币价值的再次通胀会刺激经济增长，同时也能恢复平衡并帮助治愈伤口。通货膨胀可以鼓励未来经济发展，如果程度适中，其还可以刺激普遍的乐观主义情绪。物价的上涨会激发凯恩斯所说的商人的“动物精神”，会带给他们利润扩张的前景，以及用于涉足新冒险领域的勇气，“鲁莽、强劲的无政府状态”会培育出巨大的成就。通货膨胀的恢复意味着工薪阶层收入份额的增加和商品生产者实际回报的提高。上涨的物价会解除债务人沉重的债务负担，利用贬值的货币抹平他们的债务。通货膨胀的“卷土重来”会再次小心翼翼地启动财富分配，但这一次则是积极且正确的分配。

蓄意贬低货币的理念不能被接受，而通货膨胀的复兴也是一时难有定论。但或许迟早，随着越来越多人能够理解这一点，他们会发现曾经被灌输的治病方法其实是一种痛苦的折磨。

货币，原始文化中神圣的图腾，社会现实有力且神秘的表达。在由民主资本主义构成的美国文化中，货币就是一种神圣的图腾。美国人普遍信仰围绕在货币周围的科学抽象概念所定义的世俗理性主义和社会秩序。然而宗教神秘性仍然不可或缺，即可以维系信仰的神父、仪式和神圣的秘密。

如果能够理解货币的秘密，就一定能看清美国社会现实的真实本质。货币可以彰显公民秩序中妥协性的理想，其会向民主概念施加种种限制，而主权公民只能被动地接受。货币可以定义社会等级，即公民的排列顺序，某些人注定要凌驾于另一些人之上。货币可以表达文化中最深层次的渴望和痴迷，是一种令人烦躁的信仰，是一种可以在某种程度上令拥有它的人长生不老的死物。货币是美国生活中活生生的交易，正如凡勃伦所说，它是一个要比人类痛苦、无知需求以及纤细的人类精神都更具说服力的现实。

如果将神殿的秘密摊开，货币的神秘也会无所遁形，人们将不得不直面这些事实。解除了密码的禁忌会失去说服力，美国人会看穿所有将自己束缚于一个社会的真相，即那些打着他们的利益和严肃仪式的名义而进行的交易。他们会站在那个所有自由公民都曾俯首帖耳的权威面前，他们终将要知道自己真正信仰的到底是什么。

因此，为了维系社会信仰，神秘性是必需的。知道得越多反而越苦恼，不知道这些秘密会令人感觉安心。如果说是美国人不敢窥视神殿内的秘密，那或许是因为他们不敢看穿自己的内心。