# 第12章 萧条是对畸形繁荣的惩罚

“家具制造业已经死亡，”伊丽莎白·布罗克（Elizabeth Brock）断言，“这就意味着我的锯木厂也会死亡。”布罗克在北佐治亚州经营一家名为“国际硬木”的木材公司，暴风骤雨般的经济衰退已经迫使她削减60%的劳动力。“我的小型托盘工厂的主要加工原料是那些家具工厂不会购买的低劣木材，我们会将其加工成硬木托盘销售给制造业和仓储公司，”她说道，“木制托盘对于大多数仓储公司来说是一种资本投资，但它们此时已经无法承担任何一笔资本投资。”

布罗克这样描述她的员工以及她所面对的痛彻心扉的现实：

“昨天的北佐治亚山区十分寒冷。人们围站在工厂的火炉旁恳求我让他们工作。可我没有事情让他们做。我不能买进木料，也没有木头要砍，因为我卖不出任何木头。我的伐木工人穿着单薄的衬衣，裹着格纹毛毯，站在那里被冻得瑟瑟发抖，嘴里不停地说：‘给我们找点树砍吧。’

“我没有钱买进木料，没有钱让木头堆满工厂的院子。我没有这笔资金。我借不到钱，因为钱的‘价格’太贵。如果我贷款，那么木头不知何年何月才能卖掉，到时还有谁会愿意借钱给我这样一个女人把木头堆满院子呢？”

与其他小型企业一样，布罗克的公司此时正面临倒闭的威胁，也就是说她的实际资产通常要被拍卖给更大的公司。足够强大的公司可以平安度过这种恶劣的气候和环境，因为它们可以讨价还价并全部买下那些小型破产企业的房产和机器。因此经济衰退会鼓励对企业所有权的进一步合并。

“锯木行业几乎是一个男人的世界，”布罗克说道，“我业内的朋友当中有40%已经卖掉公司，因为他们已无力再支撑下去。其中有些人干脆将工厂关闭， 解雇工人，自己逃到银行面前说：‘钱都在这儿了。’我希望自己不用面临这样的绝境，但却整日战战兢兢。

“那些规模更大的大型企业集团也不怎么好过。他们正关闭一些小型工厂，但此时至少还能维持运转。佐治亚-太平洋集团（Georgia-Pacifies）、国际纸业（International Paper）和惠好集团（Weyerhaeusers）就像是要吃掉我们这些小人物的‘秃鹫’，等待时机，直到我们说再也无力支撑，它们就会俯冲到我们身上，用四分之一的价格买走我们原本极其昂贵的机器。然后它们会尽力将零散的企业重新组合在一起，而我们则会被丢进原本就举步维艰的生活当中。” 1

从逻辑上来讲，这样的局面会横扫整个美国，就像是一场深刻且无法抗拒的冲击波。由美国政府催生的高额信贷价格会吓走消费者也会提高经济行为的成本。零售商会发现自己的库存在膨胀，积压的货物卖不出去。相应的，生产商接到的新产品订单也会逐渐萎缩，从某种程度上讲，他们会关闭商铺、工厂和矿厂，将工人遣散回家。随着越来越多的劳动力失去工作、收入降低，消费者需求也自然会进一步降低，卖不出去的积压货物也就越来越多。于是一切很快都会陷入过剩状态，尤其是劳动力本身。

这个过程终将会酿成一系列恶果。无论是劳动力还是企业，他们迟早会向古老的市场法则低头：供大于求、价格下降——尽管这并非他们所愿。更确切地说，无论是工人还是企业管理人，在面临迅速高涨的供应过剩时，谁都无法继续为自己卖出的“商品”提高售价，无论这个“商品”是劳动、石油还是汽车。这一点也不存在任何神秘性和微妙性，其过程也不会依赖于任何难以捉摸的心理因素和有关货币的神秘理论。即使美联储成功战胜通货膨胀，那么这个过程也能在原始野蛮的过剩供应机制和倒闭风潮下得以实现。

位于肯塔基州路易斯维尔的通用电气园（Appliance Park）一直被视为整个行业的领头羊。蔓生于整个美国的6家大型工厂是为全国提供通用电气产品的巨大生产厂房，包括洗衣机、烘干机、电热炉、电冰箱、洗碗机、室内空调机，所有这些产品都对公众购买力的情绪变化、住房装修、新住宅的形成和消费利率十分敏感。电器园拥有1.5万员工，包括联合机器操作工、金属锻造工、电气专家其他各领域人才，他们享受着同产业领域内最高的工资和报酬。某些经济专家甚至凭借电器园的生产进度表来判断和预测美国人日常生活中的宏观经济现实。

1981年8月，电器园宣布首次裁掉850名员工。11月，他们再次将1150名工人遣散回家。整个1982年里，通用电气又让总共3000人失去工作。贯穿整个经济衰退的过程，通用电气的每个部门都曾至少遭遇过一次暂时停业，总共5000个工作岗位的消失，意味着三分之一劳动力的削减。之后，当电器园最终重新恢复生产力时，这些工人却也再没能走回自己的工作岗位，他们全部被自动化操作和其他削减成本的劳动改革措施所取代。对于通用电气来说，经济衰退的空当正是一次促使其实现更加高效和多产的时机；而对于那5000名员工来说，这次衰退却意味着他们要重新寻找其他稳定工作。2

正如钢铁工人联合会（United Steel-workers）官员埃尔登·克里奇（Eldon Kirsch）所说，这种节约劳动力成本的联动性举措随后以多样且循环的形式蔓延整个美国经济。克里奇代表的是北明尼苏达州美沙比山脉（Mesabi）的铁矿石开采工人，那里的铁燧岩矿井刚刚解雇3000名矿工，但同时也包含位于都柏林和圣约瑟夫的建造工厂，这两个地方的劳动力规模已经被削减得只剩下可以维持基本采矿工作的几名骨干矿工。

“谈到工作，我们会想怎样才能利用铁燧岩找到工作？唯一的办法就是生产铁燧岩，”克里奇说道，“要想生产铁燧岩，就必须有钢铁。要想保证钢铁供应，就必须有用于进货的汽车和用于制造的厂房。房地产业当时已萎缩40%至50%，汽车产业也下滑了40%至50%。没有人需要钢铁，因此也就不需要让自己变成一个每年支付2万到3万美元成本的建造工厂或铁矿石开采公司里的员工。你怎么能支付得起20%的利息？我反复想过，即使有汽车公司愿意将利率降到13.8%，那你就能支付得起吗？你能支付得起每月600美元或800美元的车贷吗？” 3

从某种程度上讲，铁矿工人失去工作的首要原因是政府提高了汽车购买价格。当工人发现自己再也无力承受车价时，他们就会失去工作。许多矿工无需那些高深复杂的经济学分析就会凭直觉领悟到正在发生的一切，对他们有利的优势已经从“生产”倾斜至“金融”，从劳动力倾斜至资本，这一点在他们自己的切身生活中就暴露无遗。

明尼苏达州被解雇的矿工罗伯特·威廉姆斯（Robert Williams）证明道：

“我被现在所发生的一切吓得要命。如果我贷款买东西，那么一旦失业又该如何偿还贷款？我一直生活在对未来的恐惧之中。我拼命攒钱，幸运的是我手上还有一张1万美元的国库券。我是应该买辆新车还是二手车？如果我的1万美元在‘货币市场’上的利率是18%，那么一年就会增加2400美元。这样一来买辆新车就太傻了，我还不如把钱交给银行存着。还是手上有点钱比较好，哪怕是小钱也能有大用，谁知道什么时候会用上。” 4

个人的恐惧感也是这个过程中必不可少的产物。失业率在上升。房屋建筑数量已下滑至15年来的最低点。越来越恐惧的人们开始担心自己未来的收入，他们越来越不愿意借贷和购买。这种不安会使他们作为联合契约协议人的角色对工资的要求越来越少，从而直接刹住不断上涨的劳动力工资和价格。

“我从5月份就开始失业。”位于罗德岛普罗维登斯的沃士本电缆（Washburn Wire）的55岁钢铁工人亚瑟·埃斯特里拉说道，“我的保险金微乎其微，可又恰逢此时失业，我能拿到的保险金只有130美元，后来涨到143美元，可我必须还要偿还的贷款是166.42美元。我无法支付燃油账单，事实上，上一周我的家里就已经没有食物。可我还不得不还清166美元的贷款。你可以告诉我，该如何用143美元还贷吗？我的生活举步维艰。我不停地向工厂投简历，可每次投完后我都会发现他们正在解雇员工。到处都找不到工作，经济状况糟糕到了极点。”

亚瑟·埃斯特里拉（Arthur Estrella）在沃士本电缆的同事詹姆斯·麦卡弗蒂（James McCafferty）也遭到自己曾效力30年的工厂的解雇，但他的情况可以说相当幸运。“我运气不错，”他说道，“通过朋友介绍，我到一家证券公司当保安。但薪水只是我从前收入的一半。”5

和其他州一样，罗德岛也正经历日益严重的破产风潮。1979年，罗德岛上有22.6万美国家庭破产，1980年这个数字一跃上升至36万。到了1981年，罗德岛的个人破产总数达到51.9万，企业破产数量从2.95万家上升至6.6万家。破产就是信贷的强制清算，是债务人再也无力承受还贷义务和债权人被迫承认债务消失的合法声明。

来自亚利桑那州图森的破产法律师洛厄尔·罗斯柴尔德（Lowell Rothschild）这样描述破产所产生的“多米诺效应”：

“如果利率维持在高水平，人们就不会购买房屋，那么房屋建筑商也就不会建造房屋。如果他们不建造房屋，建筑材料订购商也就会失去目标。订购商没有目标，木匠、石匠和水管工也就没有事情可做，因而也就无力偿还他们各自的消费贷款，这就是多米诺效应。你不必是一个经济学家。这是一个十分简单的过程。就是没有工作。”

在华盛顿的克拉克斯顿，65岁的德沃德·德切恩（Durward DeChenne）正打算退休，但偏在此时恰逢利率居高不下，他的航海用品商店的顾客骤减，货架上陈列的各种划艇和雪橇只能带来不断上涨的运费。“我以为这只是暂时的，我们一定能度过困境。”德切恩说道。他要为仓库里的存货支付24%利率的贷款，而一年的销售额却从200万美元缩减至60万美元。辛苦一年只为保护自己生意的德切恩最终劳而无获，于是只有关门。

“我们失去了曾经拥有的近一半资产，而这是我们20年来的辛苦所得，”他说道，“我们不得不关闭店铺，接受重组合并的命运。”

和许多受害者一样，德切恩并没有责怪华盛顿，包括总统里根和美联储。“总统的路线是正确的，即使是他让我们失业，”他说道，“他也是不得已才会让某些人失业和某些企业倒闭。”6

但爱荷华州芒特艾尔（Mount Ayr）的销售员吉姆·克拉克（Jim Clark）却认为美国政府原本可以让这次经济压力缓慢到来，或者至少应该告诉人们即将要发生什么。1981年4月，克莱克购进当地一家名为艾利斯-查默斯（Allis-Chalmers）企业的代理权，他无从得知自己实现这个企业所有权梦想的行为恰逢一个多么糟糕的时机，就连为此次购买行动提供贷款的当地银行和保障贷款实现的小型企业管理协会（Small Business Administration）似乎也对此一无所知。当经济衰退最终爆发时，吉姆·克拉克的店铺最终被挂上大锁，留给他本人的也只有22.5万美元的债务，与F & S 饲料谷物公司（F & S Feed Grain）的体力劳动者没有任何区别。

“犯错的是美国政府，”克拉克说道，“当他们决定抑制通货膨胀时，就应该知道要循序渐进。可他们只会急刹车，而不是用围墙去阻挡。”7

有些美国人对此次经济衰退的反应则是故作轻松的幽默。罗德岛森特弗尔斯（Central Falls）的市议员丹·伊萨（Dan Issa）是150名被康宁玻璃工厂（Corning Glass）解雇的员工中的一员，他借用其曾在报纸上看到的一幅漫画讽刺道：“我可能不是一个经济学家，可破产时我什么都懂了。”

大多数美国民众的反应则是沮丧、迷惑和愤怒。当密歇根底特律的房屋建筑商曼尼·丹姆斯（Manny Dembs）出现在华盛顿参议院银行委员会的面前时，所有负面情绪像火焰般在其内心熊熊燃烧。丹姆斯是听证会上众多进行陈述的建筑业同行中的一员，但当他走上演说席发言时，满腔怒火几乎令他哽咽窒息，他的狂乱爆发是和他一样的普通人的自白——无能为力却原始粗鲁。

“对不起，但我很生气，也很激动，”曼尼·丹姆斯这样对参议员说道，“请允许我在这里坦承到底是什么令我如此困扰：1979年10月6日，也就是两年前，对，两年前，美联储一声令下宣布改变运作程序，他们不再追随利率，而是储备金及其他。就这一点来说，他们是做了一个让我们在两年时间里大起大落的决定，即极盛和极衰。当我购买土地时，我买到的不过是一张土地合同，却无法控制不让自己整日里战战兢兢……我每时每分每秒地阅读着《华尔街日报》，为的就是观察M-1和M-2的变化。可我并不知道这该死的M-1和M-2到底是什么意思……

“我要告诉你们的是，每间住宅的贷款30年要花费我2万美元的利息，52间的话就是上百万美元，我的公司正面临停业。30年，我的妻子及三个孩子要和我一起整日担心美联储会即将做些什么。我想要的就是让美联储自己消失，对，整个美联储。我们要得到管理权，我们要得到决断权，但我们并不想要美联储。他们都是经济专家，却可以控制我们的国家。

“我们必须要改变它。我想要对你们说的就是：做出改变。我想让你们这些国会中的全部共和党人和全部民主党人去做的是不要再拿我们的生活做政治游戏。我会说：‘沃尔克先生，作为美联储主席，请你辞职！辞职！我不关心你是对是错！你管得太多了！滚开！’

“我不是一个政治家。我只是一个房屋建筑商，一个准备冒险、尽力赚钱的建筑商。我不认识你们这些人，不认识米尔顿·弗里德曼派、贝里尔·斯普林克派，还有沃尔克派。但我正试图了解你们，你们这些人都会惧怕我。因为我担心的是我们的国家，我担心的是我会被你们的游戏白白牺牲掉……

“银行家！这些银行家到底是谁？他们控制着我们的国家。我不知道这究 竟是为什么。但这绝不是一个人的事情。我是曼尼·丹姆斯，我可以与华尔街相媲美，我不是一个傻子，我不是没有足够的力量。我是一个普通的美国公民，但我有选举权，我可以来到华盛顿，我可以站在这里和你们说话，和银行家说话……我尊重国会中的每一个人，但你们所有人应该做的是真正能负担起改善美国人生活质量的重担。美联储，请不要控制美国！不要控制我！”

曼尼·丹姆斯稍作停顿，愤怒和泪水折磨得他几乎无法呼吸。“我还有很多话要说，”他说道，“但我也想给其他人发言的机会。”参议员对他表露出同情，并表示感谢他所做的证词。8

然而有一种商品却处于供应缺乏状态，那就是银行信贷。正当其他生产商苦于自己卖不出去过剩的库存商品时，信贷商品“承办商”却一直在享受卖方叫价的市场。其他所有经济领域的收入和利润实际上都已发生缩水，但商业银行却在这种普遍经济衰退的环境下欣欣向荣。事实上，经济萎缩正反常地创造着银行业的盈利。

与其他经济萎缩的表现形式一样，这种现象几乎从未被政府经济学家讨论过，但这在能够看清自己目前形势的普通民众看来却一览无余。以位于亚利桑那州图森市的家装公司先锋漆业（Pioneer Paint & Varnish Company）总裁马丁·贝可（Martin Bacal）为例，他就在一则新闻标题中看穿图森的银行业正在经济衰退的环境下逆向繁荣。

“他们的利润增长幅度相当大，”贝可说道，“是的，相当大，我开始深思。我和自己贷款的银行说到这个问题，得到的回答是：‘是的，银行业做得很好。’可我们这些其他领域的人却并不是这样。很明显，我们付出20%和24%，得到的却只有7%和8%。我们不可能做得好，但银行业却可以。我一直不太理解这个问题。美联储似乎也是由银行家一手领导。我甚至怀疑，只要美联储拥有决定利率和实际经济政策的权力，我们就是否还能指望从低利率中获得回报。” 9

图森市的情况适用于美国的各个角落。1979年开始，当美联储第一次推高利率时，商业银行体系就进入自第二次世界大战以来最繁荣的时代。1980年，银行业的净运行收入增长10.3%，尽管也曾经历短暂的经济衰退，但在1981年依然又实现9%的增长，而当时却正值美国经济陷入全面萎缩。银行盈利的基本工具（即净资产回报率）达到历史高峰，超过之前银行业30年的最高效益值，而获得最大利润份额的却是那些超大型银行。

银行家财富的显著变化还反映在银行控股企业盈利的美联储报告当中。在过去10年里，银行的净资产平均回报率大于11%，而1979年时达到13.9%，刷新了历史纪录。在接下来的3年时间里，也就是美国经济经历大范围倒闭和萎缩时期，银行利润率却始终维持在相当高的水平。

从另一方面说，尽管银行利润上涨超过25%，但其他企业的利润回报率却一路向相反方向发展。社会研究新学院（New School for Social Research）的经济学家杰拉尔德·爱普斯坦教授（Professor Gerald Epstein）就二者的这种对比进行了研究：1979年至1982年经济衰退期间，包括金融企业在内的公司税前利润平均下降至10.7%，而1960年至1978年企业利润的平均值长期维持在15.9%。同样是经济衰退的4年当中，商业银行的净资产回报率平均在13.2%，而长期利润平均值却在10.4%。10

正是经济衰退得以保障这种利润的增加，尤其是对于那些依靠“管理型负债”策略的大型银行，他们在货币市场借贷的目的就是再将货币借给银行客户。达到高峰时，随着利率的不断上升，银行就可以提高自己的利率范围。但当经济下滑和利率下降时，实际经济也会开始走下坡路。从这一点来说，虽然银行仍然会在利率达到高峰时从旧的贷款中吸取利润，但他们此时以低利率在货币市场上收集到的资金就会随需求的减少而增加。他们的利润也会随运行成本的减少而维持在高水平，即更大的利润范围被转化成更大的利润。

聪明的银行家自然会努力在尽可能的情况下维持这种错位。一般来讲，他们会在经济进入衰退时降低贷款利率，但速度会比自己在货币市场上借入的货币利率下降速度更慢。简而言之，就是随着经济衰退的展开和力量的集结，银行会用更高的价格向外借出货币以更低的价格向内借入货币。

无论保罗·沃尔克对整体经济许下怎样长期受益的诺言，其抵御通货膨胀的初衷首先还是以银行利益为主线，因为他们是支持美联储的主要“选民”。这不是沃尔克时代所独有的，经济衰退永远都能促进银行利润的增加，至少在一段时期内是如此。即使在美联储推高利率并引发经济衰退之前，银行利润也会伴随经济紧缩而微弱增长。沃尔克对通货膨胀的厌恶要比之前任何一段时期都更为强烈，于是他将利率推高到一个前所未有的历史高度，因此在他执掌美联储期间银行利润喷涌的程度也就更加过激。

最终，如果经济衰退持续时间过长、企业倒闭风潮波及过广，那么银行也难免被牵连其中。当他们的贷款客户被迫“撞墙”且再也无力偿还债务时，这些银行家也要被迫亏本地将债务一笔勾销，即从利润中扣除这部分因经济衰退造成的损失。不过在短时间内，经济衰退还是会强化银行的利润回报。

这种经济现实，即衰退中的银行利润，在银行家定期向美联储递交机密建议时则会有某种程度上的不同的表达。经济顾问委员会中的12位商业银行家每年都要与美联储进行4次秘密会见，但他们却算不上是绝对公正无私的经济顾问，他们关心的目标只有“坚挺的经济学”。当这些银行家敦促美联储收紧货币控制、纵容高利率和经济衰退出现，尤其是忽略其他利益群体发出的不可避免的“政治”抱怨时，实际上他们就是在讨论能够增强自身利润的货币政策。两年来，经济顾问委员会从未停止向沃尔克及其同僚发出恳求、警告和责备，如今银行家所拥护的紧缩货币政策终于到位，正如一位商人所说，此项政策会直接保证银行家的账本底线。

1981年第三季度，经济衰退暗潮汹涌，美联储召开顾问委员会会议，要求银行家对“目前金融机构遭遇的经济压力”进行评估。经济顾问委员会做出的反应是，其并未提及其所“遭遇”的前所未有的利润“压力”，而是适度地表达了银行似乎还可以继续坚持的决心。“尽管利润比预期有所降低，”他们说道，“但大型银行总体来说还是可以应付高利率所带来的不适。”

根据美联储自己的统计报告，大型银行“应付”1981年高利率的方式是其净资产回报率达到13.66%，从而使1981年成为其标志性的一年——在巨大的经济重压和紧缩条件下，大型银行的利润状况甚至要好于20世纪50年代、60年代和70年代。

银行家还补充道，银行客户的表现并不是很好，另外竞争对手、储蓄存款和信贷产业的表现也差强人意。储蓄和信贷所已经被长期房屋抵押贷款套牢，因其几年前发行贷款时利率较低，因此利率高峰对他们造成严重伤害。地方银行也正因投资组合的不断增加而产生成本损失，其资本状况正逐渐陷入疲软。

至于商业行为，经济顾问委员会的评价则往往充满悲观色彩：“整体来说，高利率已经给银行客户带来额外的金融压力，企业破产率大幅度上升。既定的贷款组合呈现出某种程度的质量恶化，从而迫使银行采取更加小心翼翼的信贷政策。”11

1981年仲夏，美国副总统乔治·布什外出访问归来，回到美国的他满腹迷惑和不解。在巴黎，布什会见了法国政府的高层经济官员，后者对“美国的高利率政策”满腹牢骚。于是布什在白宫召开内阁委员会会议，委员对此也怨声载道，这位副总统因而说道：“好像美国政策的目标就是试图推高并维持高利率一样。”就当时的全球资本发展状况，巴黎的社会学家显然要比保守的美国共和党人了解得更为透彻。12

货币的运行机制可以超越国境线，美联储推行的高利率已经强迫全球商业和金融行为发生逆转。当时的世界经济也开始陷入低退，无论是大国还是小国。当世界上最富有的市场——美国经济开始陷入低迷时，世界范围内的出口商也就失去其最大的客户。另外，其他工业国家的中央银行为支持沃尔克战胜通胀也随之推高国内利率，反而让自己国家的国内经济发生下滑。当火车头强迫性地带动全球经济向一个方向行进时，后面的车厢也只能被迫跟随。

社会主义者领导下的法国新政府也曾试图向相反方向前进。正当美国及其他国家经济陷入萎缩时，弗朗索瓦·密特朗（Francois Mitterrand）也试图刺激本国经济，但最终他痛苦地发现这不可能实现。法国企业资本在可见的海外市场寻求高回报时发生大量流失，原因是法郎的急速贬值。密特朗政府不仅没能实现经济的快速发展和充分就业，反而使本国经济陷入停滞和通货膨胀。

不断上升的美元此时已经成为美国经济霸权地位恢复的标志。曾被欧洲市场讥笑为疲软和不可靠的美元正变得越来越坚挺，与此同时，美国的通货膨胀也逐渐放缓。美国国内的高利率吸引越来越多的海外财富纷纷转变成以美元计算的金融资产（包括以美国自身跨国公司海外资本形式存在的国外财富）。全球对美元的需求正在增加，但美元的供应却依然在美联储的把持下持续紧缩，因而也就自然会催生美元在国际市场上的升值，其他本来占优势的货币在外汇兑换中也会变成美元。所有想要购买美元资产的国际银行、企业或个人投资家，都必须要为此付出更多的法郎、英镑或德国马克。

1980年7月至1981年9月，美元对德国马克的国际兑换价已经上涨36%，对日元上涨5%、对瑞士法郎上涨26%、对英镑上涨34%。13 而此时，这些同盟国纷纷抱怨美元在国际兑换市场上的供给过于紧缩，并敦促美国尽快更改货币政策。

这个过程中最倒霉的局外人要数不太发达的第三世界国家，他们的经济发展仍然要在很大程度上依赖原始资本，即向工业国家出售原材料商品，例如咖啡、糖、铜和橡胶。美国严重的经济衰退演变成生活在非洲、拉丁美洲和亚洲大陆上较贫穷国家的人民的灾难。他们的经济产出和实际经济回报大幅度下滑，在某些领域甚至下降10%，出口市场陷入枯竭，商品价格开始急剧下降。他们的产品也开始出现过剩和积压。

不断下降的铜产品价格削减了美国生产者和消费者的成本，也就意味着智利和扎伊尔正遭受巨大的经济损失。与多样的美国经济不同，不发达国家不能简单地关闭工厂、等待经济衰退结束。在很多情况下，原材料开采和农产品生产是其经济发展的核心和主要就业源泉，关闭矿厂无疑会引发武装抗议。因此，这些国家只能在不断产生损失的情况下维持矿井的运作和农产品的生产。

同时，不发达国家的债务负担（普遍说法为“LDCs”）也在急剧扩张。全球范围内的利率高峰已经导致这些债务成本的增加，即向欧洲和美国借入的数千亿美元贷款。这些不发达国家的政府和企业不得已只好一再借钱，只为维持自己对旧债的偿还，而此时又恰逢其经济发展陷入剧烈的萎缩。

但强势美元却如约来到美国国内。这也是美联储货币政策导致美国经济陷入紧缩的另一个渠道。高利率已经赶走国内的银行客户，强势美元此时又赶走购买美国产品的外国客户。其使美国的出口产品对于海外购买者来说变得越来越昂贵，与此同时，不断上涨的美元又导致美国市场的国外进口产品越来越便宜。此时，爱荷华或堪萨斯的粮食生产成本变得比从法国进口的粮食还要高，德国生产的机械工具价格变得比美国辛辛那提的产品价格还要低，从而抢走大批国内市场的消费者。

截至1981年秋，这种破坏力已经越发严重和明显。美国农民眼睁睁看着自己的粮食出口量在下降，而这正是美国农业产品过剩生产的最主要体现。与此同时，美国的生产制造业也正逐渐失去海外市场和国内市场份额。整个70年代对美元疲软的抱怨忽视了一个重要问题，那就是流通货币的不平衡对于美国商业利益来说正是催生出口繁荣的主要因素，强劲贸易意味着更高的就业率和生产力基础的扩张，交易本身其实就是通货膨胀。而此时，为打击价格通胀，经济繁荣也只能就此结束。

美联储对此忧心忡忡，他们询问经济顾问委员会就美元对贸易产生的影响有何看法。在9月委员大会上，这些银行家向美联储主席递交了一份不容乐观的总结报告：今年美国出口额预期将下降1.3%，第二年还会产生额外250亿美元的损失。

“新英格兰的高科技产品出口量在下降，”经济委员会在报告中说道，“根据纺织制造业代表的汇报，美国纺织品价格上涨35%，国内纺织品产量因此下降5%。中西部的主要药品和纺织品生产商正苦于海外出口量的大幅度下降（降幅15%）。

“国家的钢铁产业正遭遇沉重打击，此时美国钢铁市场的进口率是17.5%，导致对国内钢铁产品价格的遏制和钢铁出口市场的萧条。美国的农产品出口在下降，包括粮食和棉花。这些出口商品的实际价值在几十亿美元，低于美国农业部4个月前预估的出口价。这些调整性的下降趋势直接与美元强劲的通胀价值有关。”

但对美国制造业伤害最大的还是美国金融业的丰厚报酬，尤其是国际市场上大型银行的金融行为。美元的升值只意味美元在海外的升值，也就是说对美国金融机构交易商品的市场需求在不断增加，即美国的金融资产。只要美联储把持高利率，即高于海外国家的竞争性利率回报，那么资本就自然会漂洋过海地利用美国这个金融工具寻求更高的可见回报。另外随着对美元需求的增加，美元自然会在外汇兑换中变得越来越坚挺。换句话说，更加强势的美元对于商业行为来说好处多多，但只限于金融商业行为。

从政治角度讲，里根内阁本来拥有可以干预美联储的能力，却没有好好地加以利用。美元的国际价值是货币政策合法且符合传统地给予政府部门高于美联储特权的为数不多的手段之一，美国财政部有义务对美元政策负责，如果其愿意，其还能够建议美联储相应地调整国内利率。

或者，财政部还可以协调性地介入外汇兑换市场，即通过财政部和美联储买入或售出美元的方式达到推高或降低美元价格的目的。鉴于这种基本原理，干预和介入行为一般不会改变美联储的基本运行方向，但里根内阁无论如何也不相信美联储。他们宁可遵循放任主义，即允许由市场来决定美元的价值，也不施加任何干预手段。

本着这种态度，里根内阁竟然讽刺性地无条件交出自己可以利用政治杠杆压制中央银行的合法武器。白宫的高层政治顾问显然没有认识到这一点，他们甚至根本不精通货币政策，也不理解其中隐含的意义，而这却是掌管美联储的保罗·沃尔克驾轻就熟的。正如纽约联邦储备银行的安东尼·所罗门所说：

“如果财政部执意要制定一个可以令美元坚挺或疲软的政策，那我们还真的必须要唯命是从。可事实上财政部根本不关心这个，因此也就不要寄希望于让他们告诉我们国内的货币政策应该是怎样的。如果能确定财政部根本就不关心美元，那么这个政府部门对联邦公开市场委员会施加影响力的一个合法渠道也就不复存在。”

裘德·万尼斯基（Jude Wanniski）是少数几个愿意徘徊在美国政治权利中心边缘的人物之一，在政府部门内没有任何公职的他喜欢用自己的抱怨和建议“炮轰”那些在职的政府公职人员。20世纪70年代，万尼斯基曾在《华尔街日报》及其他报刊上发表文章，帮助美国政府接受供应经济学家的减税政策。他是金本位制度的绝对拥护者，是众议员杰克·坎普及其他保守主义改革家的私人顾问。如今罗纳德·里根执政，万尼斯基又向白宫和财政部的朋友们“乱出主意”，甚至会偶尔与美联储主席共进晚餐。没有人会说万尼斯基能对美国政府政策产生实际影响，但他却是一个值得倾听的重要人物。

“我发誓我从来不曾想写信给您，除非局面已经非常糟。而现在就是这个最糟的时刻。”裘德·万尼斯基在1981年秋季写给总统里根的信中这样说道。他还随信寄出自己为某杂志撰写的一篇评价美国经济混乱的文章，力劝总统能仔细阅读，因为“其能代表政府之外的供应经济学者的心声，这些观点是您在政府内所听不到的……”

“我们正处于全球经济衰退的边缘，” 万尼斯基警告道，“但您的经济顾问却看不到事实的真相，他们还以为利率可以在未来创造全世界的经济繁荣。”

他认为世界经济“已经被带入衰退，过时的美国货币政策正积极酝酿一场金融风暴”。要想避免这场灾难，美国政府必须摒弃米尔顿·弗里德曼的货币主义教条，尽快转而采取新的金本位制度。

几周后，总统回信，万尼斯基只觉凉水泼头。

亲爱的裘德：

首先十分感谢你的来信和随附的《商业周刊》上的这篇文章。我已经看过，并向你保证我的每位经济顾问都已经拜读过你的这封信。

我知道你的观点的确与我的高层经济专家十分不同，甚至与我最崇拜的米尔顿·弗里德曼也完全相左，但我诚然无法认同。你知道，我有一个特殊团队 在研究金本位制度，因此在他们向我递交最后报告之前，我会克制自己不对其妄作任何评论。

请相信我，我的家还没有新闻报道上描述的那样混乱，那只是误导。我会对我们的经济计划（减税）负完全责任，没有人可以改变它。 14

万尼斯基万分沮丧。里根的回信是礼貌的回绝。对于万尼斯基来说，这其中的意义很明显：米尔顿·弗里德曼将是继续左右总统思维的主导人物，在白宫的鼓励下，美联储将继续推行货币主义政策，对货币供给的严厉控制将催生一个不可避免的后果，那就是长期且严重的经济衰退。

10月18日，总统里根第一次亲自宣布美国经济进入衰退。失业率正逐月递增，已达到8%并继续向两位数进发（1980年竞选时里根曾公开谴责“卡特造成的经济衰退”，当时的失业率是7.6%）。利率终于有所下降，价格的通货膨胀也有所缓和，但经济紧缩却变成不容忽视的问题。在白宫草坪举行的记者招待会上，里根这样对记者说道：“我认为这是一次轻微的经济衰退，并且希望是一次短暂的经济衰退。我想每个人都会同意这种说法。”

一向雄辩的里根总统此时在措辞上发生了些许变化。他曾经对美国即将迎来投资喷涌式增长的预言已经消失不见，取而代之的是他对过去罪恶的强调和指责。吉米·卡特应该受到谴责，卡特曾经纵容通货膨胀的发生，因此卡特才是造成经济衰退的罪魁祸首。15 里根的发言不再言辞凿凿，而是转而引用富有英雄主义牺牲精神的典故，他说起一位参加过第二次世界大战的盲人老兵曾用盲文写信给他，声称自愿削减自己的残疾老兵救济金，只要能够帮助美国经济恢复繁荣。

“我们即将经历艰难且痛苦的调整期，”总统里根在全国电视讲话中坦承道，“我知道这意味着我们所有美国人都要富有牺牲精神，但我们别无选择。某些反对这个计划的人多年来挥霍无度，最终给我们带来通货膨胀、失业、高利率和无法承担的债务……我相信我们已经选择一条可以带领美国重获生机的道路，美国一定会实现财政稳健、低税率和较弱通货膨胀的目标……” 16

这种充满共享牺牲、必要的疼痛以及必须为先前的挥霍无度付出代价的言辞正是罗纳德·里根对不断加剧的经济衰退和美国经济所抱持的真实道德核心。尽管其言辞充满乐观主义精神，但这位总统并不为日益加剧的经济萎缩以及日益增多的企业倒闭和人民失业感到惊奇。从更深层次来讲，这实际上正是他一直希望看到的，也是他长期以来所推许的。乐观主义诚然真实，但罗纳德·里根也信奉一种更加严厉的经济教条，也就是政治家所说的“旧式宗教”。

在成为总统以前，里根就经常在广播演说和演讲中清楚表达自己的这种观点。他曾经发出警告，美国将面临一次剧烈的“腹痛”，即失业率高涨和经济衰退的疼痛，而这种痛苦正是对过度通货膨胀的惩罚。里根在1978年的一次新闻采访中透露：“我担心美国会为一直以来的狂欢作乐付出代价，而这个代价可能就是遭受2～3年举步维艰的困境。”

成为总统候选人之后，里根在政治顾问的劝说下隐去了这种国家“腹痛”说。不祥言论会赶走那些潜在的选举人，人们可不想推选一个预测在未来2～3年内美国会经历艰难时刻的人做总统。“旧式宗教”一向被坎普和万尼斯基这样的供应经济学门徒所嘲笑，经济学家亚瑟·拉夫尔（Arthur Laffer）曾抱怨说，对“根管治疗经济学”（root-canal economics） [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_23)  的坚定拥护已经击败喜欢预测凶事的一代保守主义共和党人。

“腹痛”治疗可以从里根的演讲中消失，却不能从其脑海中消失。“里根会吸取卡特的教训，”他的一位助手说道，“你不会从他的话语中找到任何有关美国人民会经历水深火热的字句。”但在美国总统办公室，随着经济衰退的加剧，这位总统经常会表达自己笃定的预测：美国的痛苦不可避免且十分必要。17

“针对通货膨胀造成的炼狱般的折磨不会在公开场合出现，但却并未脱离我的脑海，”大卫·斯托克曼说道，“尽管其从未被公开承认，但私下里总统对这样的结果早有准备。罗纳德·里根先前的预测会实现，即从凯恩斯自由主义向稳妥货币政策（sound policy）转变时所发生的一切。这位总统会对我们说：‘30年来，我们一直在狂欢作乐。这是我们必须要付出的代价。’”

里根的经济顾问委员会成员威廉·尼斯卡宁（William Niskanen）曾多次表达对此种观点的认同：“内阁政府中很多人认为要想抑制通货膨胀，就必须容忍适度的经济衰退。从某种程度上讲，我们都是加尔文主义者。我们认为好事情不会成批打包地出现，你必须要经历某些疼痛。”

这些公众人物使用的隐喻表明他们是选择用某些世俗理念（“旧式宗教”、“炼狱”、“加尔文教徒”）去表露其经济学观点中融入的宗教成分。与经济学中原有的抽象语言不同，这些宗教用语表达出现实世界背后带有的一种更深层次的情感背景。所谓炼狱，也就是说为实现救赎必须坚定地隐忍某些苦难。

“资本主义的合理性不能废除人类的某些超理性冲动，”约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）写道，“其只是会让人们通过消除宗教或半宗教约束力的方式来摆脱这种冲动。”资本主义制度在实践过程中也同样适用于神学传统，从而创造一种融合古老膜拜仪式的纯理性逻辑分析，以掩盖人们在科学领域内的非理性冲动。

有人认为，任何一种重要的经济学理论都是建立在一种源于宗教信仰的不知名潜台词之下。为了论证某种经济学机制是正确的，人们会首先针对生命本身的更深层本质做出某些假设，即上帝的旨意、人类的责任以及起源于神与凡人之间关系的道德准则。以货币主义者举例，其就是假设一种不可改变的自然秩序，即已知世界赋予给人类行为的可知限定性以及对其愚蠢和错误的可预测性惩罚。货币规则会以黄金形式被描述：只要虔诚地遵循这种信仰，人类社会就会享受最大限度的生命可能性。如果这个社会过于迷失或偏离这个轨道，那就会像鲁莽飞向太阳的伊卡洛斯一样，最终造成混乱和受到惩罚。对黄金的拥护依赖于执行这种自然法则的神赐特权，如果人类发誓会绝对服从上帝创造的这种不可毁灭的金属，那么人类社会就会得到奖赏，即永恒的稳定。无论是黄金法则还是货币主义教条，二者都是古代原教旨主义的表达，是生命简单且确定的道德准则，是一种极富感染力的虔诚和笃信，尤其是在人类社会充满焦虑和不安的年代。

在这种背景下，凯恩斯及其追随者都会被视为持异端者。他们是世俗的人文主义者，主张男人和女人都同样对自身的人类行为负有责任。他们是现实主义者，排斥“旧式宗教”及其错误的道德戒条。凯恩斯宣称，地球上的人类获得快乐并不一定需要经历加尔文信徒般的痛苦和折磨，其需要的是人类智慧的实践和应用。

当美国人判断某些经济事件和政治日程时，其并不会完全抛弃这种宗教背景和宗教假设。和里根总统本人一样，美国人有能力同时接受这两种彼此矛盾的“情感”，即旧式的新教教条和倡导富足社会的人文主义信仰。他们此时此刻信仰的是放松信贷、充分就业、经济发达和小康生活，但同时也对“有罪的挥霍无度必然会受到惩罚”深信不疑，这种痛苦是得到救赎的必然过程，而经济衰退正可以实践他们的这种期望。

在政治斗争中，“旧式宗教”不能作为露骨言论被赤裸裸地表达，但却和参与斗争的政治家所秉持的信仰息息相关，而这些人正是积蓄“负罪感”的巨大水库。通货膨胀的混乱会制造人们错综复杂的焦虑感，包括正如里根所说的“人人必须为狂欢作乐付出代价”。

在针对通货膨胀所做的民意调查中，这种潜在的宗教态度会被拐弯抹角地提及。在1980年总统竞选期间，当各位政治候选人着重强调积极乐观情绪的同时，大多数美国民众表达的却是一种悲观情绪：为了抑制通货膨胀，美国将要经历一次经济衰退。也就是说有一半以上的美国人同意罗纳德·里根不言自明的表达：美国要想自愈就必须经历“腹痛”。根据哈里斯民意调查（Harris poll）显示，有55%的美国人甚至表示只要能够抑制通货膨胀，他们欢迎经济衰退的到来。18

身处政治机构的罗纳德·里根或许明白，他的加尔文主义教条并不是完全不符合选民的真正所想。一个审慎的总统候选人不会在公开场合直接讨论这些事情，但人们对这种道德教条的理解要比表面看起来的更为深刻。1981年春，随着里根经济计划的陆续推出，美国民众越来越多地表现出乐观主义情绪，大多数人似乎开始相信里根对经济复苏所做的承诺。然而到了秋季，大多数人又恢复到最初的悲观状态，他们从自身境遇看出美国社会正开始为他们的罪过付出代价，痛苦正如他们自始至终所期望的那样如约而至。

与宗教礼拜一样，在政治经济学中，仪式上的赎罪需要的是观众的虔诚。对于笃信的广大观众来说，一个古老的宗教“戏剧”需要有两个神秘权威的人物出演，即总统和美联储主席，他们的角色就像是站在明暗交错的舞台上的神父和君主：一个模糊、疏远和不祥；另一个光明、快乐和阳光。保罗·沃尔克就是负责训诫和预言的严厉神父，口中尽是诸多神秘的咒语；罗纳德·里根则是负责派送希望的善良国王，其慷慨激昂的陈词焕发着足以照耀整个黑暗天空的阳光。他们携手共同向美国人民做出承诺——只有那些无比忠诚的“观众”才能第一个获得救赎。

而救赎仪式则更能达到令人满意的效果。毕竟，大多数美国人并未在经济紧缩中遭受沉重的苦难。虽然目睹周遭的混乱和众多店铺的倒闭，但他们自身却并没有达到必须忍受最坏结果的地步。尽管有数百万工薪阶层失去自己赖以生存的谋生之道，但大多数美国人并不是如此。数万家企业被迫关门倒闭，但大多数仍然能够顽强地存活下来。对于大多数美国人来说，经济衰退最多意味着自己的经济抱负被迫延迟实现，这只不过是一个暂时让自己撤出“阵地”的时机，然后等待“最坏的时刻”过去。作为交换，这段时期内的他们还可以获得负罪感的消除。

负责消除疼痛的真实重担被毫无防备的少数美国人不成比例地承担起来，而其余人则将经济衰退视为道德上的健康必备或假装对其一无所知。领导人的政治言辞一再强调共享牺牲，经济衰退时期就是全国人民共同参与的苦行期，而这种说辞恰恰会让美国人忽视政府在经济运行方面的真实道德内容。“艰苦时期”的理论的确令人精神焕发、心旷神怡，尤其是当人们转移自己的视线将一切焦点放在共同分享牺牲精神的假象上时。一个社会骗局需要的正是人民与领导人之间无知和愚昧的串通。

事实上，经济清算在形式上与原始宗教行为十分相似，尽管在内容上存在本质不同，即倡导人类牺牲的异教仪式。有些人会选择为了整个社会的幸福和美好而甘愿牺牲自己，以求让自己的部落能够恢复与诸神的和谐。从道德角度讲，这个过程带有虐待倾向，即托斯丹·凡勃伦（Thorstein Veblen）所说的现代社会持久野蛮行为的典型表现。

经济牺牲者的选择则带有随意性，但一般来讲都是来自于社会的较弱群体。美联储引发经济萎缩的方法论，即通过提高货币价格定量分配信贷的方式，可以保障实力最强的个人、群体和企业，使得他们避免被选择充当牺牲者。这就是民主内部的等级制度——实力强弱的等级。

许多对这种社会“不良企图”一无所知的牺牲者会天真地发起反抗。此时经济信仰的力量就在于让这些受害者接受自己的命运，甚至在必要时赞成这种牺牲。借用熊彼特斩钉截铁的道德用语来表达，这就是“创造性的破坏”，也就是说资本主义制度会不时地烧毁自己已经死亡或废弃的部分，目的就是重新获得自由的增长。这其中的含义就是说只有那些命里注定的牺牲者才会遭受破坏，才会因其自身的低效性而遭到惩罚。然而这种有关信仰的论述与现实世界并不相符，更正确的说法应该是这些牺牲者之所以会受到惩罚就是因为他们不能强大起来；在绝大多数情况下，他们之所以会低效就是因为他们无法集结充分的金融资源来保护自己。

经济衰退的宗教潜台词可以帮助解释为何人们要对其加以容忍。美国民众对经济衰退和损耗的忍耐力是建立在一种更为深层次的宗教敬畏的条件上。道德异议和民主疑虑仍然或至少要受到这种原始恐惧的左右，如果不付出代价，上帝和诸神就会动怒。至少在短时间内，大多数美国人默许且虔诚地认同有必要让自己当中的一部分人受到惩罚。无论人们意识到与否，执行这种牺牲的权威必须是他们所承认的权力中心，即执行民主进程的国家政府。坐落于宪法大道上的世俗神殿正是这种牺牲精神的贯彻机构。

然而，随着仪式的持续和苦难的蔓延，美国公众对经济衰退的认同度也在逐渐成比例地下降。经济衰退持续得越久，人们就越痛苦和失望。赎罪是必要的，但或许执行赎罪的神父手段过于严厉。牺牲的程度似乎已经大于人们所能承受的负罪感。随着企业倒闭和失业率在整个社会的肆虐，似乎已经有越来越多的公民被选择充当牺牲者。

总统的高层经济顾问则遭遇了一种更加关乎个人天性方面的负罪感，即其自身对自己一手造成的大规模财政赤字的负罪感。截至10月，美国的经济衰退已经越发明显，总统的参谋总长詹姆斯·贝克及其立法决策圈遭遇了一个现实，也就是他们曾想方设法让国会通过的减税议案竟然造成美国财政预算的严重失衡。尽管白宫在其他场合表达的是将注意力转移至美联储的货币政策并责成其尽快实现经济复苏，但最令贝克及其同僚揪心的仍然是其自身制造的混乱，即财政赤字即将达到年增长2000亿美元。

“赤字正快速地滚雪球，这让政治家为此感到忧伤，无论是白宫还是国会。”大卫·斯托克曼说道，“白宫的政治家感到十分内疚，贝克认为是赤字引起了通货膨胀，因此白宫要率先采取措施。1982年的选举——上帝啊，我们可能会一败涂地，但我们必须做点什么让美国经济彻底恢复。”

这种苦恼转变成白宫最重要的当务之急，从而在很大程度上缓解了美联储面对的政治压力。“白宫突然开始对财政赤字相当恐慌，”财政部的一位助手说道，“正是这种恐慌催生了某些经济政策的产生。而财政部一直对自己无法让白宫专注货币政策感到十分沮丧。”

斯托克曼补充道：“三位数的财政赤字所造成的影响是预先阻止或缓解一向可能对美联储造成的攻击。政治家心中普遍怀有负罪感，因为他们没能更好地把握财政政策，因此也就没有理由指责美联储。这的确是为美联储的操作和运行开启了一扇窗。”

在国会的共和党领导人和总统的高层经济顾问中间很快达成一致（尽管其中并不包括总统本人），不管怎样，国会将收回之前几个月刚刚颁布实施的慷慨大方的减税政策。而这个问题，即如何减免巨大的财政赤字，则逐渐变成困扰整个华盛顿的问题。

美联储副主席弗雷德里克·舒尔茨在一次华盛顿宴会上与花旗银行CEO沃尔特·里斯顿（Walter Wriston）曾就这个问题进行讨论。就在舒尔茨和里斯顿讨论供应经济学的赤字理论时，同在一桌的参议院财政委员会主席、参议员罗伯特·道尔（Robert Dole）选择在一旁静静聆听。

“我认为：你必须看到这一点，”舒尔茨说道，“很明显接下来要发生什么。如果美联储坚持‘开炮’，那么对于利率来说没有其他选择，只能一路上涨。里斯顿则认为这不是必须发生的。沃尔特是坚定的供应经济学者，他说政府开支会越来越多，但同时也会带来更多的收益和利润，因此财政赤字没有理由会影响利率。”

几天后，参议员道尔在电梯上偶遇弗雷德里克·舒尔茨。他对后者说：“你赢了。我想我们必须要在政府的财政政策方面做点文章。”

保罗·沃尔克也在公开场合表达同样的诉求。“我们不能再回避，是时候考虑新财政收入来源的问题。”他说道。政府的财政赤字不仅暂时会强化经济衰退的恶果，同时也会加强金融市场的长期信贷恐惧。短期信贷利率正在下降，沃尔克说，但长期信贷利率却仍然“顽固地居高不下”。他认为，信贷市场担心一旦经济扩张再次显现，联邦政府会为自身借贷吸收可见资本。19

在经济学家内部，这种碰撞被恭敬地描述为一次“财政与货币的错位”。美国政府正在将经济推向彼此相反的方向，即同时采取刺激和压制政策，并且货币政策最终战胜或制服了财政政策。不过这种窘境实际上会加强美联储的权力；国会和总统推行的庞大财政赤字政策事实上会让他们自己陷入死局。实事求是地说，他们面临的只有一个选择，也就是未来5年内必须要无限制讨论的问题，即如何恢复些许平衡的财政政策。

鉴于自己身陷竞选危机的事实，这些由选举产生的政治家无力控制某些局势的发展。于是美联储变成唯一可以继续灵活变通地管理美国宏观经济的杠杆，并且从此后，驾车的司机实际上就只剩下美联储一人。尽管国会内部就赤字问题争论不休，但美联储将就此独立做出自己的决定，不管美国经济（何时）发生前进或后退。

“坐在驾驶室并试图操控整个经济发展，这就是我们尽力去实现的目标，”副主席舒尔茨沉思道，“或许让美联储独立操控美国经济并不妥当，但我们是被迫接受这个任务。尽管不妥，但我们的确是在尽心竭力地使自己变成整个美国的经济‘沙皇’。”

不过这些经济信息也不都是坏消息。清算的过程正逐步显露出对价格的有力控制，因而进步是可观的。之前两年中，消费价格指数每月大都是在10%左右徘徊或更高，可10月时通过季节性调整，CPI迅速发生回落，一路降到低于5%。11月，CPI短暂回升至6%，但12月再次回落。两位数的通货膨胀时代正在逐渐退出舞台。

没有人比总统更高兴看到这样的局面。“罗纳德·里根通常会在12条新闻中选出2条好消息来看，”斯托克曼说道，“通货膨胀数字开始显露出乐观局势。白宫中每个人都在谈论这种进步，并且开始自吹自擂。”

至于经济衰退，美国财政部长唐纳德·里根则自信满满地预测其会很快结束。11月初，里根坦承“本季度美国实际经济呈下降趋势”，但1981年初的经济萎缩程度却有所减缓，到了春季则会实现经济的实际增长。20

总统的货币政策顾问贝里尔·斯普林克也就经济萎缩的前景充满乐观。11月12日，斯普林克在内阁会议上发表演讲，他认为一切似乎已经进入既定轨道，就像他一开始预测经济衰退时一样：

“近期的发展趋势证明美国经济正处于衰退期。不过这并不惊奇，也无需大惊小怪，因为我们已经预测到经济行为会发生减速，货币增长也会经历短时期内的下降……几个月内，美国经济很可能会继续疲软，但这却并不能作为计划‘失败’的标志。相反，经济行为的暂时减速是意料之中的事，是经济过剩和通胀式货币增长发生转变的即时影响……

“我们有必要认识到，经济衰退并没有逼着我们迅速做出调整性反应以达到扭转经济减速的目的，例如立即推行货币增长的再加速……货币供给下降在经济产出和就业率方面产生的限定性影响只是暂时的，美国经济应该会迅速复苏。” 21

从政治角度讲，一切似乎都走上了既定轨道。初春的复苏对于1982年秋季的国会大选来说堪称完美时机。

“现在最重要的是出奇制胜，” 行政管理和预算局的劳伦斯·库德罗说道，“总统并没有为再争取3年的连任竞选做打算，此时是获得疼痛和了结痛苦的最佳时刻。”

作为参议院的多数党领袖，共和党人一向举止友善、沉默寡言、平易近人，因此这种激进言论在共和党国会领导人战略会议上出现就显得尤为刺耳。

“沃尔克是把脚放在我们的脖子上，”田纳西州参议员霍华德·贝克（Howard Baker）抱怨道，“而我们必须要做的就是让他把脚挪开。”

其他共和党领导人也对此心烦意乱。参议员贝克向国会阐明自己意欲和美联储主席举行私人对话的决心。沃尔克将被告之国会想要的是什么，并且无需大量有关M-1和其他问题的遮遮掩掩的讨论。

国会议员赖以生存的依据是各自的选举日程表。总统的经济顾问或许可以对“暂时的经济减速”毫无反应，但某些参议员和所有的众议员却要面对每两年一次的重新选举，因此他们对经济衰退的忍耐力自然会更加有限。如果经济衰退持续，整个1982年且丝毫不见复苏迹象，那么共和党将失去其在国会内的议席，并且还可能会失去参议院内的多数党控制地位，霍华德·贝克也会变成在野领导人。

大多数国会政治家，无论是共和党还是民主党，都不会装作深谙货币政策原理，但他们却了解一个最基本的道理，即利率。高利率意味着令支持自己的选民窒息，包括企业人和消费者。作为最具实际意义的引导者，立法议员通常会遵循银行提供的基本利率，但基本利率却一直居高不下。直到10月中旬，银行依然将基本信贷利率维持在19%，即使短期信贷利率已经大幅度下滑。通胀的下降会伴随基本利率的推高，银行家的实际回报自然也会水涨船高。因而银行就会在尽可能的情况下把持更大范围和规模的利润。

对于贝克及其他共和党人来说，这就像是粗野的忘恩负义。他们刚刚为企业和金融市场颁布并实施慷慨的减税政策，如今华尔街却用惩罚性的高利率和喷涌的银行利润来回报他们。

“此时的金融市场应该认清他们正在玩一场危险的游戏。”贝克在公开场合抱怨道。他和众议院共和党领导人、众议员罗伯特·H·迈克尔（Robert H.Michel）毫不隐晦地宣称，如果利率不能立即有所下降，国会将被迫推行信贷控制政策。

“此时此刻，我们计划的未来以及获得众议院控制权的机会将与利率紧密相连。”共和党国会竞选委员会主席、众议员盖伊·万德·贾克特（Guy Vander Jagt）坦承道。“在60天到90天内，”迈克尔坚称，“国会将会有大动作。”22

共和党保守主义者的奇怪举动对于华尔街上的银行家来说是一种威胁，这样的政府干预手段通常是奉行自由主义的民主党人发出警告的表现。但这一次某些共和党人显然是受到旧式平民主义者的怨气的感染，从传统上讲，这种怨气常常与民主党有密切关系。共和党人对华尔街的态度主要源自其出身，他们多半来自于中西部农业发达地区以及南部和西部的经济不发达省份，或者是货币中心城市的金融“堡垒”。以霍华德·贝克为例，其本人的内心就一直充满南方人特有的持久性怨恨。他诉诸华尔街要施加政府控制的威胁或许并不是真的，但他的疼痛和恼怒却是真实的。

“他们都是利率成瘾者，”贝克抱怨道，“他们都喜欢利率，喜欢利率和通货膨胀之间的扩展性蔓延。我曾经告诉这些家伙，如果利率再不下降，将会产生流血性代价，美国政府不会遭殃，遭殃的是美国人民。我对此承受了太多的批评和指责，他们告诉我这是市场的力量，没有人能够干预。而我要说：‘是的，当然。但市场喜欢的是高利率。为了增加利润，市场会人为地将物价维持在高水平。’”

内华达州参议员保罗·莱梭特（Paul Laxalt）在诸多方面都是正统的保守主义者，但他也来自美国西部，在利率问题上，莱梭特的观点听上去更像是“放松货币”主义者的言论。随着共和党人的焦虑感与日俱增，参议员莱梭特敦促好朋友里根总统签发反高利法案，即制定颁布新的利率上限。莱梭特的建议在白宫内广受支持，但冷静的保守主义经济学家的态度却是加以制止。

白宫有两位德高望重的得克萨斯人，一位是副总统乔治·布什，另一位是参谋总长詹姆斯·贝克，他们本身都是非常富有的都市人，但私下里他们有时也会委婉地表达出自己特有且传统的地域性仇恨，即对货币中心银行、高利率和美联储的不满。白宫经济学家针对货币原则所做的详尽阐释并不能让他们感到满意，从某种程度上说，这位副总统还曾建议内阁，如果利率不能有效下降，美国政府将向银行征收过剩利润税。只是这些建议均未能变成现实。

尽管白宫的决策者仍然相对保守，但霍华德·贝克果然遵守诺言实现了与沃尔克的会面。他邀请这位美联储主席来到自己的办公室，希望能就利率和货币政策问题与其促膝长谈。不过这只是二者之间展开的众多紧张会面的开始，正如一位白宫官员所说，整个白宫都知道这位参议员领导人“其实是在给美联储主席设置诸多障碍”。

“是我告诉沃尔克局势对我们有多么糟糕，以及他应该如何降低利率，”这位参议员说道，“沃尔克自始至终都没有说太多的话。当他起身离开时，我知道这场会面彻底失败。”

这位共和党领导人试图向这位美联储主席强调，如果美联储固执己见，其所面对的政治局势将会恶化。也就是说占多数议席的领导人，无论是共和党还是民主党，都将对其实施惩罚性的立法措施，凭借国会法令剥夺美联储的独立性，放松这家中央银行推行的紧缩货币政策。

“我真的很害怕，如果不能在利率上做出实质性改变，我们将失去对参议院的控制，”贝克说道，“我会经常‘骚扰’沃尔克，并警告他，但却从未在公开场合这样做。他开始理解我的话到底是什么意思。我拼命地想让他改变目前的货币政策，但我并不是他的敌人。”23

不过这位美联储主席针对中央银行目前所面对的政治威慑也有自己的判断和评估。正如有人预测的那样，国会的脾气会越来越大，但并不说明国会就真的一定会对美联储不利。深思熟虑后的沃尔克认为，政界对利率问题的公开反对只不过是想高举旗帜平息选民的愤怒。一个国会议员会发表热情洋溢的演说，家乡的新闻媒体会大肆报道其对美联储的攻击，家乡的痛苦的建筑商们听后会深感安慰和感激。因此其中并无半点与政治相关的实质性要害。

对直接控制货币政策的种种顾虑来源于一个深刻的历史问题。如果国会愿意，其大可以自行设定利率和实施货币增长，但这却意味他们同时要对利率负责到底。相反，这样的工作被托付给了美联储。正如南希·蒂特斯所说：“很明显，国会并不想这样做……大多数国会议员还是喜欢将一切推给美联储。”

在小心翼翼游说国会大厦的过程中，沃尔克也深知这些关键的立法议员中有很多都会站在自己这一边。例如参议院银行委员会共和党主席、来自犹他州的参议员杰克·贾恩（Jake Garn）和来自威斯康星州的民主党人普罗克斯迈尔，他们都绝对支持美联储的行为，并且如果必要的话，他们及其他所多人都会捍卫美联储抵御立法攻击。这位美联储主席私下里非常注重培养自己与国会密友之间的关系，包括态度中立的各党参议员和众议员以及始终犹豫是否需要改变这种长期存在的美联储机构管理形式的保守主义者。对美联储自身的严厉货币政策，沃尔克对国会支持力量的重视程度要高于那些无可避免的批评家。

随着参议员贝克的挫败感与日俱增，这位美联储主席经常会被传唤至国会进行磋商。这样的私人对话每月都会进行，但谈论的话题和激烈程度却丝毫没有任何改变，参议院多数党领导人的恼怒也丝毫没有减弱。

“一天，”贝克说道，“我还是没有从沃尔克那里得到半点实质性的回应，他又要起身离开，于是我也突然站起身。面对他6.7英尺的身高，5.6英尺高的我说道：‘我终于知道。对于一个拥有6.7英尺身高的人来说，16%的利率并不算太高。’”

与任何一位拥有强烈责任心的中央银行家一样，保罗·沃尔克事事操心，但他最关心的经济因素却始终是工资问题。这位美联储主席的钱包里有一张小小的卡片，用于跟踪记录那些主要劳工联合会最近设定的工资范畴。他不时地打电话给全国不同的利益群体代表，以掌握当下最新的契约状况。联合汽车工会的要求是什么？隶属工会的劳工是怎样想的？沃尔克想要的是工资更快且更大幅度地下降；粗略来讲就是美联储坚决地想要“瓦解”劳工组织。

这种想法曾多次在沃尔克的公开演讲中有所体现，尽管阐述从未如此直白。他曾这样对美国新闻俱乐部的会员说道：“打击通货膨胀的工作正呈现明显的进步迹象。”沃尔克补充道：“但我必须更加坦白地指出，这些迹象还不能证明工资的下降已经得到明显且巨大的改善。”

截至1981年第四季度，通货膨胀率已经明显下降到低于两位数，但员工补偿金仍然在以超过10%的速度增长。“事实就是这可能会在名义工资预期和需要抑制通货膨胀的经济政策之间制造冲突。”沃尔克警告道。

在白宫官员举杯庆祝自己可以迅速抑制通货膨胀的同时，沃尔克却掏出记录劳工协会工资数目的卡片警告前者不要过于乐观。除非劳工组织获得消息并放弃自己对工资的要求，否则潜在的通货膨胀率会继续推高物价，从而与美联储货币政策造成的紧缩现实发生碰撞。

“沃尔克想要终止工资倒退趋势的决心很大，就像其想要终止商品价格投机行为一样，”大卫·斯托克曼说道，“我和库德罗一直认为通货膨胀会急速下降，但他说：‘不，这不可能发生。工资占据整个GNP的三分之二，因此除非劳工协会的成本急速下降，否则通货膨胀不可能更快下降。’”

通过在公开场合的演讲，沃尔克试图说服劳动力和管理者必须相应降低自己在通胀时期的工资和价格预期。美联储真的在尽力抑制通货膨胀，他向大家保证，工人已经无需在契约条款中加入对自己巨大生活成本的保护。

事实上，沃尔克曾反复作出这样的承诺：“……随着更大生产力的实现和人们对名义工资增长预期的适度减缓，经济的持续增长和所有美国人实际工资的增长将得以实现。”24 今天放弃对工资的要求是为了保障明天更加美好的生活。

经历了10年的通货膨胀，劳工组织领导人与其他经济决策者群体一样渐渐满腹狐疑，但软弱的劳工组织没有其他选择只能屈服，但更为强大的产业联合会却不会基于一些模糊的许诺就优雅地做出妥协和让步。如果劳动力和企业忽视这些警告，沃尔克预测他们会遭遇企业利润困境，从而导致工人失去工作。工资代价会继续上升，但通货紧缩下的企业和经济体将再也无力承受不断上涨的价格成本。这样的困境会减少企业利润，一旦利润下降，企业就会关闭工厂、解雇工人。

尽管沃尔克的阐述并不如此直白，但他推行的货币政策势必要受到劳工组织意愿冲突的影响。对于联邦公开市场委员会来说，这并不只是有关观察经济萎缩期间的货币流通量和利率甚至是下降的生产力的问题，美联储认为一旦他们遵循这些硬性指标放松信贷条件，那么很可能会被劳动力和企业解读成是压力已经消失的信号。

沃尔克一再强调，通货膨胀不能被万无一失地击败，除非全部工人及其联合会同意接受更少的工资。如果他们不能对这些话加以重视，那么或许另外几百万个职位的清算和消失将会迫使他们相信这一切。

10月5日大会，联邦公开市场委员会决定放弃追寻更快的货币增长，即使此时经济衰退已经十分明显且基本货币供给仍然维持在目标以下。在过去，只要确信经济陷入衰退，美联储通常就会扭转货币政策、“逆风飞扬”，即向金融体系注入更多的流动资金以达到降低利率的目的。而这一次，美联储决定按兵不动。

“委员普遍认为，目前的可见证据并不足以预示在未来几月内经济行为会陷入严重的累积性萎缩，”联邦公开市场委员会会议记录显示，“尽管有人表示未来可能会出现更加严重的经济衰退。”

11月17日大会，联邦公开市场委员会首次达成一致，即在描述当下美国经济状况时使用“衰退”一词（即在衰退发生后5个月）。但这些决策者再次宣称，这次萎缩应该不会持续更久，程度也不会很严重。“人们普遍认为，已经规定实施的联邦税收削减和预期的国防开支增加，加上联邦财政前景的其他因素以及利率下降，会极有可能在1982年中旬引发经济行为的逆转式增长。”委员会得出如是结论。

与此同时，委员会委员仍然担心他们是否能让所有美国人（包括劳动力、管理者、工人和生产者）愿意放弃其长期抱持的通胀预期。“我们已经观察到某些令人振奋的迹象出现……但同时强调这样的预期很可能只会慢慢地发生改变，”联邦公开市场委员会警告道,“他们会对联邦预算的发展做出敏感判断，对新近劳工契约协议中的讨价还价和货币政策进程的前景更加警觉。”

联邦公开市场委员会再次达成一致，决定不会提高短期信贷利率目标，以作为货币供给的管理手段。委员会指令不仅是在容许“M-1些许的更快速增长”，同时也在建议纽约的运行桌面“不接受增长过程中的适度不足”。这种错综复杂的句法表达和微妙的遮遮掩掩都可以被浓缩成一个相同信息，即美联储将无视参议员贝克及其他批评者的言论继续我行我素。25

起初，12月颁布的新银行体系规则看起来就像是美联储调解员终于向追求利益最大化的野心银行家做出严厉约束。因为在此之后，美联储和监理署共同宣称，美国银行将必须维持其自身可用成本的最小化，包括股东股权、保留利润和烂账储备金，以此作为阻止银行鲁莽扩张的手段。一家银行的资本就是其自身货币，是当信贷发生喷涌和债务人无力实现还贷义务时的基本保障。自20世纪60年代以来，随着银行的鲁莽信贷扩张和自身资本因通货膨胀发生的贬值，银行资本与庞大贷款之间的比率正逐步下降，尤其是对于超大型银行来说。事实上，这些主要银行投入运行的资本主要是靠越来越缩水的安全净资产。

在监理署的配合下，美联储此时正确立更高标准的最小化安全资本。一家银行必须维持资本和资产或全部贷款能力之间的最小比率，即大型银行5%和小型城镇银行6%。也就是说每100万美元的投资（贷款和债券）组合中，大型银行必须持有至少5万美元的基本资本。从而使意欲快速扩张信贷的银行必须在同时迅速积累更多的资本，例如通过销售股票的形式维持其稳健运行的基本资本保障。

美联储的这套新规章制度存在一个十分明显的弱点：其会豁免美国17家超大型银行的义务。这些跨国银行的资本-资产比率最小，它们是最易受自身鲁莽扩张政策攻击的群体。这些金融机构涵盖所有著名的国际银行：大通曼哈顿、花旗、汉基信托、美国银行、化学银行、欧文信托,甚至是摩根担保。它们都不能满足这种新的资本标准，因此暂且可以获得绿色通行证。

其资本状况疲软的一个最直接因素就是其在不发达国家的扩张式信贷，即主要为拉丁美洲和亚洲的一些国家，即所谓的不发达国家信贷。在过去10年当中，随着美国这些顶级跨国银行在全球信贷市场上所占份额越来越大，其基本资本也发生相应比例的缩水。巴西、墨西哥、阿根廷、韩国、菲律宾等都是美国的主要债务人，总体来说，第三世界国家已经积聚大约4000亿美元的国外债务，而1980年时美国银行就持有这些银行贷款的40%。

但美国对不发达国家的贷款高度集中在几家为数不多的大型银行手中，即仅仅24家银行就掌握其中超过五分之四的贷款。他们的LDC贷款构成其海外企业贷款的十分之一，累积起来共占其资本基础的180%。其中9家超大型货币中心银行在所有银行中最富“攻击性”；截至1980年，他们在不发达国家进行的风险性投资已经迅速发展至占其资本的204%。换句话说，如果这些第三世界国家出于某种原因未能偿还贷款，那么灾难将会翻倍地吞噬这些美国大型银行的资本。

一般来说，中型地区性银行和小型银行已经顺从美联储推出的新资本标准，但大型银行却难以做到。1981年，美国70家超大型银行的资本-资产平均比率只有4.37%，当然，某些超大型银行机构的比率还低于这个水平。为了满足最低标准，他们必须匆忙收拢数目庞大的新资本，例如销售新股票或维持利润并削减股东季度分红。这两种方法都会造成银行股票价格的急剧下跌，银行高管也会陷入气愤的股东主张改变这种管理方式的窘境。26

这些大型银行高管似乎并不为自己在不发达国家的“攻击性”信贷扩张感到窘迫，总的来说，他们反而深感自豪。沃尔特·里斯顿是其中最为坦率直白的一个，他曾公开吹嘘这些国家是他最好的客户。利率回报越来越高，信贷成本损失要比将钱借给美国国内企业更低。无论在公开还是私下里，里斯顿对那些经常警告美国大型银行不要做危险信贷承诺的批评家嗤之以鼻。

“在我看来，” 里斯顿回应道，“这种以为银行已经濒临极限的恐惧最终会演变成对未来的错误理解，就像是过去经常犯的错误一样。”花旗银行副总裁G.A.科斯坦祖（G.A. Costanzo）嘲笑那些所谓欠款国家和倒闭银行的“世界末日空想说”，“欧佩克的存款十分充盈，银行在追寻低质贷款时的经历就像是艾丽丝梦游仙境。”他写道。

这些告诫银行须谨慎从事的声音还包括美联储委员亨利·沃利克的警告，即美联储内首屈一指的国际金融专家。沃利克近几月来一直在温和地劝告这些大型银行，但结果却收效甚微。1981年6月，他发表一篇题为《不发达国家债务——是喜是忧》的演讲，并为这个问题给出一个肯定的答案。

“……今天我们正处于一个过渡期，从长远来看，这个过渡期不可持续，”沃利克警告道，“从短期来看，在通货膨胀的影响下，目前这种局势似乎可以持续，因为通胀会导致一个国家通过利率差距偿还债务。但从根本上讲，向美国借债的众多国家不可能会一直轻装上阵地持续借贷，从历史经验来看，这似乎不能成立。” 28

沃利克是在小心翼翼地向银行表明他们应该减缓LDC信贷规模，然而这些大型银行却执意朝相反方向一路狂奔。根据LDC信贷规模最大的花旗银行执行总裁所说，诸如巴西和墨西哥这样的国家拥有最光明的未来。花旗银行的科斯坦祖宣称：“墨西哥是继巴西之后世界上的第二大LDC债务人，尤其在进入80年代后前景喜人……就目前局势来看，近10年来墨西哥的外部债务已经超过巴西，这不仅反映出其不受控制的赤字，同时也折射出空前的投资机遇。”

作为一名中央银行家，沃利克会克制住自己挑战这种说法的冲动。“你不能简单地宣传一个国家的信贷一无是处，”他说道，“这只能起到反作用，且十分愚蠢。因此要想发出适度的警告并不容易。”

纽约储备银行行长、华尔街众多知名银行家的密友安东尼·所罗门曾在私下里哀叹这些人的“大意失荆州”：

“我所不能理解的是为何这些大型商业银行会如此疏忽他们对国家风险贷款的评估。我想这并不是国家风险贷款专家过于乐观的问题，他们都是银行里顶级的信贷专家，其本身也是高层的银行管理者。他们可能一味观察其他银行 的举动，过度依赖臆想和想象，从而没能充分注意到风险评估。

“真正的原因就在于他们求胜心切，力求在圈内显示自己良好的利润表和银行规模的稳步扩张，而唯一能够让合理价格收益成倍增长的方法就是股票市场。其次，他们都沉迷于假象的安慰。如果人人都在做LDC信贷，那么他们会稍感安慰，即使其自身的国家风险信贷评估正在发出警报。”

不过沃尔克本人却很少在公开场合提及LDC信贷中所隐含的危险，尽管他和同事在私下里对此忧心忡忡。在11月召开的联邦咨询委员会大会上，他们开诚布公地向12位银行家提出质疑：“我们的银行有什么麻烦吗？”经济衰退有利于银行获得利润，但这种利润存在上限。如果清算的时间持续过长，那么他们的信贷客户会快速且成倍地宣布破产，因而由此产生的累积性贷款损失将会威胁这些银行的自身利润甚至是他们的偿债能力。

联邦咨询委员会的银行家坦承其客户正面临逐步恶化的困境，包括美国企业和国外债务人。“海外信贷质量正遭遇经济增长延迟且缓慢发展以及高利率的影响，在某些国家还会遇到政治混乱和较低的出口收益。”这些银行家说道，但随后其又充满信心地补充道：“委员会相信，其中任何一家实力雄厚的超大型银行都不太可能遇到什么大麻烦。”

至于正在疲软的银行资本问题，顾问委员会再次表示其丝毫没有看到任何足以引起警报的理由。“尽管个别银行有所例外，但全面考虑之后，委员会相信银行体系的资本状况从整体来看是充足的”。29

这些银行家自信满满地回顾了从前的历史经验。从1973年第一次石油价格冲击至今，美国和欧洲跨国银行就一直能听到有关债务国家会引发迫在眉睫大灾难的警告。随着石油生产国逐步积累起数百亿美元的过剩财富，正是银行将这些货币投入再循环系统用于所需之处，从欧佩克国家吸取资金并将其借给第三世界国家（石油进口国和不发达国家）。因此里斯顿等人认为，LDC已经平安度过1973年初次的石油价格危机；那么他们在1979年的第二次石油冲击时不做任何政策调整也就不足为奇了。

诸如沃尔特·里斯顿这些乐观的银行家还深谙有关全球金融再循环系统的问题，而这正是那些挑剔的批评家很少注意到的，即对于大多数较穷国家来说，国际信贷的真实作用非常积极，10年时间里这些国家的经济发展会提速、居民收入水平会提高、生产力会提升、中产阶级消费者会逐渐显现、社会也会更趋于稳定。从广义来讲，这是资本主义运行的本质核心，即积累财富并将其投资于新企业，而目的就是创造新的工作机会、新的收入和新的财富。

当然其中一部分资金会被浪费或被“偷走”。但从整体来说，向拉丁美洲和亚洲借出的几百亿美元贷款都会用于这些地区的实际资产买进——新公路、新厂房、新水坝、办公大楼、发电工厂以及工业发展所需的基本设施。这个过程与美国19世纪自身的经济发展没有任何不同，当时美国企业也会从海外大举借入资本。与美国家庭借入货币购买房屋或美国农民借入货币购买更多土地和生产设备一样，巴西和墨西哥及其他大多数国家也会在美国通货膨胀盛行时大举借入外债。这些贷款会“买来”其经济的真实发展，然后他们又会以相对便宜的美元价格还贷。只要LDC规模增长的速度赶得上其借入外债的速度，他们持有越来越多外债的能力就丝毫不会被减弱。

“现在的真实情况是，” 里斯顿宣称，“世界上大多数人的生活要比任何一段历史时期都好。某些LDC甚至会让这个国家的生活水平在10年内翻一番，这是一项丰功伟绩，即使是最乐观的乐观主义者和最悲观的悲观主义者也没想到过会发生这样的事情。”

在历史的某段时期里，个人金融可以在某个范围内完成的事对于由选举产生的政府来说是不敢直接尝试的。工业国家拨款的国外援助（尤其是来自美国的）与大量经由商业银行直接流入较穷国家用于经济发展的资本相比过于贫瘠。最终，货币都是来自同一个群体，即生活在北半球的富有工业国家居民。这些富有国家（包括美国）的客户会以高价向欧佩克购买石油，欧佩克存入银行的货币得以大量积累,然后银行再将这部分货币借给全球的不发达国家。

大致来看，全球金融再循环系统就像是一个庞大的国外援助计划，即高效地将财富从富裕国家转移向贫穷国家，且没有任何正式的政治认可。工业国家政府，包括美国，鼓励金融机构的这种资本再循环运作，但在真正决策时却会与金融机构小心翼翼地保持一定的距离。循环的步调和重点都直接受控于个人银行家。当然，打包的财富是属于那些石油输出国的，并非美国，这些国际银行体系只不过是在这些交易中收拢属于自己的那部分利润“通行费”。不过，尚未意识到自己的钱会流向何处的美国和欧洲客户却在某种程度上为第三世界国家的经济发展签下保单，可他们却从未被授权为纳税人或选举人身份。

里斯顿在1981年骄傲地宣称：“我们亲眼目睹一个个不发达国家最终打破自己注定贫穷的恶性循环。因此我并不感到绝望，反而对LDC的未来充满希望，至少在本世纪余下的几十年时间里。”

不过里斯顿的乐观是在向后看，而其他包括亨利·沃利克在内的忧心忡忡的专家却是在向前看，他们确信未来并不会和过去完全一样。首先，LDC债务已经开始在20世纪70年代末出现急速扩张，但这种金融信贷项目本身的质量问题却越发令人堪忧。离家园更近的美国超大型银行现在越来越专注于放宽自己在国际风险信贷方面的规则，正如银行家自己所说，他们将太多的鸡蛋放进同一个篮子里。

与此同时，债务国的金融状况也在恶化。在美联储紧缩的货币政策影响下，他们要被迫支付更高的实际利率，从而累积越来越多的信贷成本，最终一向稳如泰山的他们会在债务的泥潭中越陷越深。然而他们的经济发展却再也不能像70年代时那样飞速发展，而是在逐渐萎缩。因为作为最佳的出口市场，美国自身也陷入经济衰退。

直接讲，是美联储自身坚持不懈的抑制通货膨胀导致经济危机的发生。如果通货膨胀真的能如美联储所愿被成功压制，那么金融的约束力会显露得极其明显，对于这些债务国来说信贷基本原则会发生逆转，就像是其对美国国内债务人产生的影响一样，其债务的实际价值会随美元的升值而增加，而非下降。LDC会导致这些国家的债务堆积如山，直到再也无力偿还，而极富声望的美国超大型银行也会受制于这些其再也不能获得利润回报的堆积如山的劣质信贷。

事实上，美联储正处于世界金融混乱的风险之中，他们希望这些彼此冲突的多方力量能够在不产生碰撞的情况下和平共处。正如一位在美联储国际金融部工作的经济专家所说：

“在美联储资深的经济学家看来，第三世界国家的债务问题极其明显。当处于通货紧缩时，他们知道这种紧缩会减少我们从这些国家的进口，同时利率会上升，LDC出口会下降。银行家会处于困境。美联储知道这将引发危险的副作用，即整个过程中唯一致命的弱点。”

这种两难境地本身会构成美联储委员自身的某些负罪感，或者至少是懊悔和遗憾。如今不发达国家（最终包括美国自己的银行家）所遭遇的金融约束力本来可以避免，只要美联储能够更早或更有力地坚持其货币调整权威。这家中央银行没能有效遏制商业银行的海外信贷，反而纵容他们在自身资本萎缩的情况下继续扩张LDC。20世纪70年代末，由美联储及其他调控机构曾组成国际紧急救助委员会针对国际信贷风险扩张提出指导性调控，并时常发出温和警告，却并未引起这些超大型银行的注意。

正如沃尔克自己所说，只向银行“眨眨眼、点点头”并不足以产生威慑力。如果美联储想让银行适度节制其海外信贷，就必须采取不容置疑的规范手段且强迫其执行。有关资本比率的新规则（除了那17家不受此规则约束的问题最严重的银行以外）来得太迟，它已经不能在这场游戏中发挥关键作用。

“我们真的很后悔，”亨利·沃利克承认，“我们没有采取强硬措施规范国际信贷风险投资。虽然这些银行会定期向我们递交报告，但他们却对危险只字未提。某些监督者提出质疑，可银行也在某种程度做出回应。某些银行家会说：‘这些愚蠢的监督者，他们知道些什么？’”

一向富有传奇色彩和神秘权力的美联储在此次事件中表现得和那些普通的联邦政府机构没有任何区别。它向本应该接受自己管理的银行业低下头，没能对这部分利益群体施加“严厉管教”。美联储官员或许担心这些超大型商业银行会被推向一个危险境地，因为他们是美联储的主要选民，但美联储管教他们的意愿却明显不足。

个中原因在某种程度上要归于官僚主义。“人们没有意识到美联储文化中渗透着官僚主义气息，”沃尔克的一位助手说道，“银行的监督者应该对谁负责？他们应该对银行家负责，而他们本身普遍不会对银行产生怀疑。”但美联储的失败并不起源于这些银行监督者，而是起源于高层。

保罗·沃尔克并不能左右银行家是否能够做出审慎判断，至少在私下里是这样的。“在沃尔克眼里，这些银行家喜欢追求一时的潮流和兴致，因此他没有能力为其自身的长期利益做短期牺牲，”这位主席的一位亲密伙伴说道，“我猜他将此看做是美国企业普遍特质的一个方面。”

不过，除了偶尔私下劝说的努力之外，保罗·沃尔克几乎很少有过预先阻止危机发生的举动。他并没有发出过警告，也没有要求国会帮助美联储正面制止银行的激进行为。他没有，直到为时已晚地颁布新规则强迫银行“撤出阵地”。前任美联主席威廉·迈克切斯尼·马丁曾就沃尔克作为美联储主席的表现加以无情抨击：沃尔克在执行货币政策时“十分出色”，但“在监督银行行为方面却极其失败”。30

美联储银行监督小组委员会主管、美联储委员查尔斯·帕蒂坦承：

“诚然，我们没能动用强迫手段让他们表现得更好。但比尔·马丁应该比世界上任何一个人都了解：要改变一个由大型银行组成的‘大家庭’的行为会有多么难。你可以对沃尔特·里斯顿说：‘沃尔特，你必须让你的船行驶在正确航道。’可为何里斯顿会该死地以为自己比美国政府还重要？你不能只凭劝说和讨论就命令他做任何事，这是毋庸置疑的。”

当美联储官员试图警告这些银行要小心其不断扩张的海外信贷业务时，后者的反应却是无动于衷，帕蒂说：“当你在1980年和1981年检查这些银行的投资组合并试图指出其中的问题时，我们的监督人员得到的答复是‘你不了解情况，我们比你知道得更多’。这些银行几乎从来都是出言不逊，当然除非他们的信贷遭遇困境时才会有所收敛。”

这种解释本身会令一种谣言不攻自破，即美联储的神秘性在于其微微一皱眉就会令商业银行家胆战心惊，后者绝不敢冒犯这家中央银行。现实恰恰截然相反，至少对于那些最具影响力的超大型银行来说，美联储过于软弱，它的话根本不具备任何威慑力。这位货币调节“专家”的无力恳求与神秘性矛盾重重，但其本身也是一种逃避手段；美联储是接受国会授权来处理这些危险，一旦其没有完成任务，国会就会将美联储搬出来做挡箭牌，那时的借口听起来与其他失败的政府调节部门没什么区别。

然而，这些捍卫性的解释还暴露出有关美联储的一个更为深刻的事实，即美联储神话的破灭。美联储对私人银行的调控具有条件性，且受政治活动和政治影响的限制。美联储委员帕蒂借用政治压力的抑制性来解释为何美联储一直不能更严厉地“管教”银行的原因。

“我们不是在说那些小银行，他们的行为很好规范，”帕蒂说道，“我们讨论的是美国前50位的银行。他们在金融、商业和政治世界拥有巨大影响力，他们会和你顶嘴：‘你这是不讲道理。你是在试图阻止美国的经济发展。’他们会在大楼后门的门道上徘徊，向参议员抱怨约束手段过于严厉，美联储似乎是在全力以赴地反对他们。”

美联储主席对此表示认同。他坦承美联储“在调节和监督银行方面过于被动，尤其是在经济敏感期”。在他自己的解释中，保罗·沃尔克的理由同样也是关乎“政治”。

“任何一个想当然以为可以摆脱普遍政治环境去操控和调节美国银行的人都不能理解我的话，”沃尔克说道，“假如美联储决定在70年代实施更加严厉的监管措施，那么能够在人人都热衷于金融自由化的现实中获利的银行和国会议员都会公开反对我们。‘你到底在说些什么？银行零损失已经维持30年，你还推行什么该死的新调节规则？’国会议员会这样威胁我们，‘为何你们这些调节员认为自己会比银行的CEO更了解情况？’”

只有在沃尔克认定“普遍政治环境”可以支持美联储的前提下才能对大型银行施以更加严厉的监管措施。美联储并不像众多文学作品中描述的那样不偏不倚、绝对独立，它要响应银行家的政治影响，这与美国农业部要响应农业群体的利益和州级商业委员会要响应卡车司机的利益没有什么不同。

与此同时，沃尔克及其他委员也看不到其他选择，他们只能“开弓没有回头箭”，一路硬撑下去并希望得到最好的结果。如果通货膨胀的水平下降，美联储会尽快重启美国经济发展策略，那么债务危机的焦点就会被转移。如果美联储的货币紧缩持续得太久，那么某些主要债务人就会陷入深度危机，他们的银行家也一样。

首当其冲的受害者就是拥有6800万人口的墨西哥。1981年末，沃尔克及其他美联储高层官员意识到墨西哥国家资产负债表正呈现出危险信号，即出口收入下降、开支和债务增加。“很明显，摆在眼前的是墨西哥正在陷入麻烦，”沃尔克说道，“但你却不能为墨西哥做得更多。”

沃尔克其他美联储委员遭遇的是一场微妙的困境。在他们做出抑制通货膨胀以及解除公众对美联储怀疑的所有承诺之后，他们又怎么能推翻先前开始的努力而向后退缩呢？然而一味地抑制通货膨胀又会让金融体系置身于最大的风险之中，而金融体系正是他们必须要保护的对象。就这样，美联储既聪明又愚蠢地决定：一切为时已晚，他们已不能回头。一年前已经从美联储退休的美联储前委员菲利普·科德韦尔这样描述他们的想法：

“各大银行仍然认为世界就是一块新鲜的奶酪，并且会一直这样持续下去。有些人正在拉响警报，但美联储当时正着手处理一次重要的经济危机以遏制通 货膨胀。你要做的就是消灭人们对通货膨胀的热情，但同时又必须保证通货膨胀不会完全消失。你可以在资本比率的问题上打擦边球，也可以向银行发出警告，但就是不能逆转货币政策。”

整个1981年，美联储的行为都明显过火，其过于严厉地限制货币增长，从而实现当年的货币供给目标。联邦公开市场委员会已经将目标限定在3.5%至6%之间，但1981年的M-1却只增长了2.3%。或许这种统计数字上的差别看起来极其细微，但其在整个美国经济内的破坏性影响却可以成倍增长，甚至会超出美联储的预期。

尽管房屋建筑商、劳工联合会、小型企业人及其他弱势群体会怨声载道，但联邦咨询委员会的银行家却大力盛赞美联储委员的表现。“委员会一致同意，目前的货币政策十分适当，”联邦咨询委员会在11月的大会上宣布，“……整个1981年贯彻实施的货币政策成功规避了1980年经历的货币增长不稳的势头，加强了美联储在金融市场上的信誉度。”31

然而就在几周之后，美联储的信誉度就再次遭到金融市场和白宫的质疑。经过长达6个月的迟缓性增长之后，M-1再次出现急速喷涌——且有些莫名其妙。这个衡量货币供给的基本标准开始在11月出现激增，之后在12月有近13%的增长，到了1982年初，这个数字又迅速上升近20%。对于货币主义者来说，这似乎是美联储再次失控的表现，否则就是市场自己的神经过敏，毕竟刺耳的警告已经在众多岗位上拉响——从债券市场到美国总统本人。

在1月19日的新闻发布会上，当里根总统被问及资本投资的下降及对其经济计划的影响时，他在回答中将矛头直接指向美联储善变的货币政策。

“我想是人们有些谨慎，”里根说道，“或许其中的部分原因是人们在等待观察美联储会做些什么，举例来说，最近的货币供给一直在急剧上升，我想，这种现象会给货币市场传达一个错误信号。”32

就在几天前，众议员杰克·坎普曾经要求让保罗·沃尔克辞职。如果这位总统对美联储的表现失望之极，那么他会不会接受国会议员坎普的请求呢？里根选择回避这个问题，但却并未对这位主席表示出赞同和支持。“我不能做出回应，”里根说道，“因为美联储的自治特征……他们不会迎合任何人的意愿。”

4个月前，美国的经济衰退首次显现，里根内阁官员曾后知后觉地认为是美联储政策过于严厉。此时，经济衰退已经如火如荼，他们却又抱怨美联储过于放松。“有些人指责我们没能及时调整自己的思维，”财政部长里根坦承道，“事实已然如此。我们支持美联储制定的目标，并且一向敦促他们维持货币的稳步和平稳增长，只要能保证控制在目标范围以内。”33

“总统作出这样的结论并不奇怪，”白宫的一位高层官员说道,“其来源于每周一次的经济顾问小组会议。唐纳德·里根每次都会走进办公室做有关货币政策的报告，深受斯普林克影响的他着重阐述了美联储的多变性。斯托克曼既是一个货币主义者，同时也有些乐于制造经济混乱，其目的就是推行财政政策。斯托克曼一般比较认同这样的说法，即我们不得不担心美联储过于放松的货币政策。其他经济专家尽管对这种货币主义观点半信半疑，但对其他办法也没有十足的把握。”

总统对美联储的攻击折射出货币主义对货币数量的焦虑和担心。贝里尔·斯普林克曾在12月中旬第一次警告大家小心“货币增长的喷涌”。“最近的货币增长加上公众对政府预算的怀疑，会强化人们对长期货币控制前景的恐惧。”他曾这样向白宫建议道。和其他许多经济学家一样，斯普林克深信经济复苏将会在1982年初开始显现，但前提是美联储必须对稳健、适中的货币扩张政策保持绝对忠诚。截至1月，有关M-1的警报越来越强烈，总统的经济顾问再次达成一致：沃尔克必须受到谴责，不只是在私下里，也包括在公开场合。34

“或许货币的跳跃式增长只是一个暂时现象，是经济专业问题的一个结果……”劳伦斯·库德罗曾经在总统新闻发布会之前这样建议白宫经济顾问，“但也有许多其他信号表明货币政策已经发生一个基本变化，即从稳步遏制到急速扩张。”

库德罗还看到这种局势下所隐藏的第二个危险，即一个足以摧毁共和党1982年国会竞选前景的致命因素。如果美联储此时继续允许货币急速增长，那么从现在开始几个月内就必须强迫让货币进入急剧萎缩状态，从而扼杀开始显现的新经济复苏。

“最多也只能是，”库德罗说道，“1982年第一季度的实际经济增长趋于平稳，但这也只能代表处于经济发展的转折期，经济的强劲发展只能在第二季度才能显现。然而在利率增高和陈旧货币政策的双重影响下，1982年下半年最多也只能呈现出经济的迟缓增长。经济复苏会变成不能实现的愿望。”35

货币主义者的批评让白宫再次将矛头对准保罗·沃尔克。对于这位美联储主席来说，此时其自身的政治关系一定是处于一个奇怪的时刻。在国会大厦，包括霍华德·贝克在内的共和党领导人请求他降低利率，而在白宫和财政部，共和党官员又催促他降低M-1。不知道在宾夕法尼亚大道上的办公楼内工作的政治家到底有没有意识到这种矛盾性。沃尔克可以取悦其中的一个，但在现实世界他无法做到同时取悦二者。

即使美联储主席选择忽视政治家的影响，但他仍然不得不处理来自金融市场的信息。几个月来，随着经济行为的下降，利率也随之下降。曾经攀升至接近20%的联邦资金利率被允许在12月下降至12.5%。然而当M-1开始加速增长时，金融市场又开始同时推高短期信贷利率和长期信贷利率。

美联储曾经让货币市场上的交易者学会重视M-1，后者也的确做到了这一点。当M-1发生喷涌时，市场会假定美联储将不得不立即再次紧缩货币、推高利率，因此他们就会预先通过推高利率的方式紧缩自身货币，这是一种自我保护。而沃尔克的货币主义运作程序创造的是一种有关货币既定现实的奇怪循环：如果美联储说M-1是真实的，那么金融市场也会这么认为，然后美联储就会按照金融市场的想法做出反应，即使美联储私下里知道市场的想法是错误的。货币市场和债券市场一直在“呼吁”高利率，然而实际经济却正在衰退。那么在经济紧缩期间再次紧缩货币是否有意义呢？

沃尔克说道：“市场会越来越认识到如果货币供给过多，通货膨胀就会过高；如果货币供给不下降，通货膨胀就会重新爆发。”

私下里美联储主席或许对这样的市场观点嗤之以鼻，但他却并不打算反对。M-1可能会释放一个错误信号。当然，正如白宫的经济专家所质疑的，货币的突发性喷涌并不是由一次经济复苏或美联储的任何一次政策改变就能引起。美联储的经济专家自己也不能完全理解，但他们意识到货币流通量在成分上发生的改变（即人们存钱形式的改变）已经搅乱了M-1的传统意义。整个1981年，联邦公开市场委员会曾试图将货币流通总量作为其政策制定的标准，而事实证明其一直是在被误导。这样的情况很可能会再次发生。然而，如果金融市场和银行一直信仰M-1，那么中央银行又怎能突然宣布自己已经放弃这种信仰？

整个1月份，美联储官员都一直在商讨如何搞清楚令人迷惑的货币喷涌式增长。或许只是因为人们正在“将钱以有利息的NOW（可开支票活期储蓄存款）账户存入银行，”从而人为膨胀了M-1；又或者是失业率上升的恐惧导致人们越来越谨慎，从而手中持有更多的闲置资金而不愿意消费；再或者是因为之前4个月利率的稳步下降，随着利率的下降，无利息活期账户维持平衡的“机会成本”就会下降，导致企业和个人失去将货币投资到他处的动力。所有这些因素都能解释为何M-1会在12月和1月发生与实际经济毫不相关的急速增长。

2月1日，联邦公开市场委员会召开大会，有关货币真实意义的迷惑成为委员会长时间讨论的主要焦点。公众对货币的需求似乎在增长，但却没有消费的欲望。事实上，如果公众继续持有这部分资金，那将意味着货币流通速度（即进入新交易行为的速度）会下降。如果真的发生这样的情况，其将会破坏所有经过仔细计算的M-1量及其与经济发展的关系。事实上，货币供给相对于货币需求会发生紧缩，即使表面看起来货币需求正在放宽，因为M-1正在快速增长。

“我们正面对前所未有的困境，”委员莱尔·格拉姆利说道，“M-1正在以可怕的速度增长。我们知道，我们必须对这种现象做出新的阐释，并对利率变化做出更大的反应。但我们知道的并不多。同时我们非常担心自己还不能完全适应这种货币增长，因为我们担心的是不能失去可信度。”

格拉姆利，被誉为美联储内最精明的预测者之一，他曾和其他人共同预测出美国将迎来一次相对缓和且短暂的经济衰退，并推测到1982年第一或第二季度经济衰退将结束。

“我很痛苦，不知该如何处理这些讨厌的货币数字，”格拉姆利说道，“事实上，到底是执行一套异常严厉的货币政策，还是采取一个更适应新形势的办法，我们很难做出决定。”

这就是美联储某些经济专家所惧怕的“货币主义盒子”。基于太多原因，货币流通总量应该被质疑。如果美联储虔诚地遵循M-1并将其视为政策决定的基本标准，那么势必会对美国经济造成巨大且破坏性的伤害。然而，如果美联储放弃M-1，转而将其他因素作为政策决定的标准，那么一定会被华尔街上的美联储观察员和里根内阁的货币主义评论家斥责为变节。

“沃尔克深谙这种货币流通量的改变，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“他知道这一点，但他必须要将其和通胀预期改变的实际目标放在一起加以衡量。如果我们脱离正在采用的运作程序，那么我们必然会面临失去已经辛苦建立起来的可信度的风险。”

这位主席仍然未能摆脱1980年的噩梦的纠缠，当时美联储曾失去对货币的控制力。“我想沃尔克会告诉你1980年夏天的经历是他犯下的最大错误，”美联储前经济专家、来自摩根-斯坦利的约翰·保卢斯说道，“他在1980年的经济衰退中失去所有功绩。1982年2月，他们担心的是这在某种程度上会发动另一场货币喷涌，你要记住，他们已经在之前犯过类似的错误。美联储会质问自己：我们打算再次犯错吗？”

这一次，沃尔克面对喷涌的M-1做出更快的反应。“大多数企业行为已经预示经济复苏即将到来，”沃尔克解释道，“感觉到货币供给正在增长是一种十分普通的现象。它发生巨大的反弹，但我们并未放松货币。这与我们的设想截然相反。而我们所能做的只能是冷静下来找出原因，观察货币供给是否会回落。”

在联邦公开市场委员会内部，沃尔克的立场得到热捧，并被视为是一种极其适中的解决办法：既不会完全冷漠地拒绝地区储备银行中货币主义者的要求，也不会无视实际经济条件的需要而放松货币。美联储将保持信仰，继续遵循M-1的指挥，从而稳定了满腹狐疑的华尔街的军心。

然而从实际意义上讲，美联储的做法是不顾美国经济的萎缩而进一步紧缩货币。“考虑到最近M-1的喷涌式增长，”联邦公开市场委员会下达指令，“委员会认为1月到3月的M-1不应该再继续增长……M-1有必要发生某种程度的下降……以适应经济背景，减少货币市场压力。”更直白地讲，就是决定继续推高利率。

对于波士顿储备银行行长弗兰克·莫里斯来说，这样的做法实在过分。莫里斯数月来曾对沃尔克的货币主义政策抱有幻想，然而现在他却看出正是这个运作程序逼迫美联储犯下一个严重错误。鉴于地区储备银行行长的手中拥有的投票权，莫里斯并没有向2月指令投出赞成票，但他的反对理由十分充分。他力劝同事要意识到，M-1目标正在再次误导他们，而他们正在做出一个最不具实际意义的选择——在经济持续萎缩的同时重新推高利率。

几周后，莫里斯反常地出现在公开场合发表演讲。“我之所以决定走到公众面前，是因为此时正值货币供给增长和美联储进一步推高短期信贷利率的时期，即使美国经济正经历一次衰退。”莫里斯说道，“我认为这是错误的。而这种错误正是由我们采取的严厉货币政策引起的。”

在亚特兰大联邦储备银行的一次经济学会议上，莫里斯在演讲中从理论和现实两个角度对货币流通总量为何变得不再可靠做出论述，并再次力劝同僚放弃这个体系。“我们陷入了第22条军规，”他说道，“因为我们通过银行储备金去控制的M-1已经不再对制定货币政策具有意义。”

莫里斯提议，美联储应该转而采用其他经济指标作为其决策依据，例如全部流动资产的增长，实际经济的全部债务，甚至是名义GNP规模的广义目标。如果能够放弃令人迷惑且莫名其妙的货币流通总量而改用其他更为熟悉的经济控制指标，或许公众（和政界）至少能更容易地掌握美联储实际上到底正在做些什么——调控整体信贷和整体国民经济增长。“将名义GNP作为目标的一个好处就是可以提升就货币政策问题的对话质量。”莫里斯说道。36

波士顿储备银行行长莫里斯的提议并未在同僚中获得共鸣，他们当中某些人认为即使公众对货币政策更加了解也并不代表中央银行的工作会变得更容易。纽约储备银行的所罗门在货币流通总量问题上与莫里斯观点一致，但却并未下定决心准备彻底放弃。其他人也陷入麻烦的“货币主义盒子”，但他们更担心的是如果美联储更改其运作程序，其会在金融投资者、交易员和银行家中间失去信誉。

和沃尔克一样，他们赞成采取中庸之道并希望其会令货币增长稳步下降，这样既能保证美联储在金融市场的可信度，又能不干预他们所希望的实际经济尽快复苏的进程。

在1981年至1982年间的清算过程中，这个决定或许是美联储决策者犯下的唯一一个严重错误。回溯1981年初，他们对货币的误解和政策上的失误至少还能做到符合自己的基本意向，沃尔克及其他委员当时希望的正是“在严厉货币政策方面犯错”，因而在决策之后出现的美国经济衰退并不令他们感到惊讶。但这一次，更加严厉的货币政策却并非他们所愿，而由此给美国经济造成的更具破坏性的恶果却远远超出其预期。

2月指令的结果并不如沃尔克及其他联邦公开市场委员会委员所预想的那样会有节制地控制住货币增长。相反，美联储允许联邦资金利率及其他短期信贷利率在几周内一路攀升300个基本点，即从12.5%上升至高峰15.6%。对于正在艰难前进的美国经济来说，美联储就像是一直在等待这头步履蹒跚的公牛自己绊倒了自己，然后再向这头野兽的膝盖施以重重的一击。

美联储行为的这种极端特质赤裸裸地反应在短期信贷利率和长期信贷利率的相对水平上。之前，当美联储决定让短期利率高于长期利率并维持在一定的时间内时，最终会引发经济陷入紧缩。然后随着经济的下滑和对信贷需求的下降，短期信贷利率就会降至其正常水平，同时低于长期信贷利率。而这一次，在美国经济正处于衰退期间，美联储实际上是再次将短期利率推高至足以引发经济紧缩的程度，并高于长期信贷利率，例如3个月期国库券的利率甚至要高于各种长期国家债券的综合利率。这就好像是中央银行已经下定决心要再次引发经济衰退。

大致来讲，事情就是这样发生的。美国经济在接下来的几个月中并未出现好转，也并未重新呈现增长趋势，而是越来越恶化。包括美联储委员在内的许多预言家所预测的1982年第二季度的经济复苏根本就没有出现。

相反，经济衰退则超出所有人的预期，又延长了几个月，随着经济萎缩的进一步加剧，个人资产损失和企业危机成倍增长，又有几百万个工作岗位遭到清算，又有上万家企业宣布倒闭。或许最令中央银行家警觉且难堪的事实是，随着银行及其他信贷机构因客户和债务人的大量破产而被逼上悬崖，金融体系本身也已经开始变得越来越分崩离析、摇摇欲坠。

当然，没有人知道如果当初联邦公开市场委员会选择一条不同的道路又会发生什么。美联储从未官方承认这些错误，当他们自身的预言未能实现时，他们总会找到其他的经济学阐述来解释发生的一切。然而这明显是后知后觉，美联储的决策者尤其要捍卫自己的决定。沃尔克及其前私人助手、明尼阿波利斯联邦储备银行行长E.杰拉尔德·考里根（E. Gerald Corrigan）共同发表声明，如果美联储当初在2月指令中没有采取紧缩的货币政策，那么剩下的选择只能是放松货币。

在有关货币和利率的官方记录中并没有提及实际经济的可能性走向。M-1的每月供给率急剧下降，从1月的19%下降至2月的不到1%。利率的反应则是急剧升高，联邦资金利率已经从12%攀升至高于15%。美联储旨在降低流动资金的紧缩政策还存在另外一个表现，那就是每天从贴现窗口向商业银行借入的大量货币，鉴于银行争抢紧缩货币市场上的稀缺资金，贴现信贷已经达到40亿美元。如果沃尔克继续采取他宣称的中立且稳健的货币政策，那么这些现象就不会发生。

美联储的其他人在面对自己犯下的这个灾难性错误时则更加直率和坦白。莱尔·格拉姆利就是其中一个，他对2月决策表示十分后悔。格拉姆利在美联储供职近30年，是机构中的“老臣”，被誉为美联储的“良心”，他在美联储的永恒价值观甚至比主席本人更具代表性。

“回顾过去，如果能再三斟酌，我可能会接受更加放松的货币政策，”格拉姆利坦言，“我十分担心我们正在推进的事情，但我也担心货币流通总量的喷涌式增长。这对我来说似乎可能是美国经济好转的信号。”

不过很快联邦公开市场委员会对货币供给增长的分析就被证明是明显错误的。“我们比预想的更为严厉，”格拉姆利总结道，“在经济衰退期间，利率再次出现上升。这是十分反常的。”

为何经济复苏没能如预想的那样慢慢呈现呢？格拉姆利的答案是，美联储最应该受到谴责。“利率太高，”他说道，“悲观情绪到处蔓延。美元开始影响美国经济。而我们真的没有料想到这种影响。”

地区储备银行的一位高层经济专家则更加直言不讳地表示：“我们的失业率从未达到过11%。如果我们没有施行如此紧缩的货币政策，第三世界国家的经济危机就会更弱，我们的经济发展也不会下降得如此剧烈。我们是在用1981年和1982年的过火行为来弥补我们在1977年和1978年犯下的罪过。”

不过里根内阁在听闻联邦公开市场委员会的2月指令时却满心欢喜。这些高层政治顾问仍然十分相信货币主义经济学家的话，因为后者向他们保证这就是促使美国经济复苏的良方。由于货币主义者认为利率应该由金融市场决定，而非美联储，因此他们也就相信M-1膨胀的缩减会对金融市场起到保护作用并使得利率下降。如果从这种观点出发，那么总统在公开场合的抱怨以及私下场合对沃尔克的恫吓似乎产生了预期效果，即美联储正在作出改进，这是经济理论对政治常识的胜利。

2月14日情人节，总统里根与美联储主席沃尔克再次相见于美国总统办公室，两人再次交换誓言，向彼此承诺将共同致力于控制货币、抑制通货膨胀。沃尔克还提到财政赤字，里根表示庞大的赤字开支的确不妥。几天后，这位总统主动且自愿地向保罗·沃尔克和美联储表现出衷心的拥护和支持。

“我今天想阐明的是，无论是内阁政府还是美联储，都不会再允许让过去的财政政策和货币政策在今天制造混乱，”这位总统在一次新闻发布会上说道，“在过去的一年里，我已经与沃尔克主席多次会面，这周初我们还见过一次，我对美联储的调整政策很有信心。内阁政府和美联储将共同携手、不计前嫌，共同实现通货膨胀的利率的更快降低。” 37

再次充满乐观情绪的财政部长里根预测，美国经济将会在春季“像一头雄狮一样咆哮回归”。白宫里忧心忡忡的政治顾问很希望这真的会实现。

华尔街上的反应也很积极。摩根-斯坦利首席经济专家、投资银行的货币政策预测家约翰·保卢斯十分欣喜于美联储的紧缩货币政策，因为这正是他先前所预测到的。“我一直在要求高利率，我是对的，”保卢斯说道，“如果你也有这样的要求，那么你也是对的；这不会让你产生任何损失，而且还可能会让你小赚一笔。”

至于实际经济，保卢斯并不认为是美联储在经济衰退期间推高利率再次伤害了美国的经济发展。“这听起来有些残忍，也很草率，”他说道，“但我认为从抑制通货膨胀的角度来讲，美联储对摆脱经济衰退所做出的努力还是值得以短期疼痛作为代价的。”38

当然，无论是约翰·保卢斯，还是他的公司，抑或是华尔街上大多数的金融机构，他们自身都没有经历过任何这种意义上值得付出的“伤痛”——无论是长期还是短期的。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_22) 医生用牙齿根管治疗专用的器械，通过彻底去除感染的牙髓以及感染的牙本质和毒性分解产物，严密填塞根管，隔绝细菌进入根管再感染，防止根尖周病变的发生或促进根尖周病的愈合。此处比喻对经济的管理和治疗。——译者注