# 第15章 赤字与利率的战争：分裂政府的政治奇观

裘德·万尼斯基（Jude Wanniski），一个并不坚定的供应经济学拥护者，是美联储发动的伟大金融复苏热潮中的早期赢家之一。回顾那年春季，万尼斯基曾购买10万美元的国库券，其中1万美元用现金购买，其余采用信贷方式。“我打了个赌，相信沃尔克已经看到曙光，最黑暗的日子就要过去。”万尼斯基说道。他是一个精准的预言者。当美联储在7月突然转变货币政策之后，金融市场在8月就迅速强劲复苏，万尼斯基赢得了赌注。价格不断上升的债券给他的10万美元投资带来了3万美元的利润。

“我告诉妻子我们可以继续前进，并且能为房子添置一些新家具，”他说道，“我们称这是沃尔克的翅膀。我甚至还挂起一张标语，上面写着‘沃尔克的翅膀’。”1

万尼斯基的好运只是整个美国金融经济繁荣的一个很小的缩影。下降的利率在以令人眩晕的速度推高股票市场价格，道琼斯指数六周内上升超过250点，这是美国实际经济即将复苏的准确信号。下降的利率同时还重新使债券市场振作，未清偿债券的交易价格大幅度上扬，因为这些债券现在又变得十分具有持有价值。20年期国库券可收集14%的利益，这是债券市场值得更多持有的投资工具，因为新近发行的具备同样成熟度的债券也会迎来更低的利率。这种由新金融财富激发出来的乐观主义精神极具感染力。

“这样的复苏对于货币管理人来说是个好消息，”来自掌管5亿美元投资人资产的马里兰投资顾问公司（Investment Counselors of Maryland， Inc.）的克雷格·路易斯（Craig Lewis）说道，“我们也做得相当好，股票利润23.1%，债券利润达到31%。”

一家位于波士顿的小公司——斯潘格勒集团（The Spangler Group），只掌管6000万美元的投资人资产，却在1982年的美联储复苏行动中获取43.7%的利润回报。“每个人都在买活期账户，这是最容易做的事，”马克·艾默生（Mark Emerson）说道，“你会设法锁定比率，设法锁定债券，然后就是让钱滚滚地流进来。”

其他货币管理人则选择购买在经济衰退中备受打击的企业股票以迅速获取利润回报，他们自信经济复苏即将出现，股票市场不会继续低迷。“美国经济领域中正在发生的可怕事件会提供许多不同寻常的机遇。”百骏财务管理公司（Batterymarch Financial Management）的迪恩·利巴朗（Dean LeBaron）如是说道。2

截至初秋，华尔街已经可以判断出美联储会永久性地实施逆转性政策，即使保罗·沃尔克仍没有当面承认。经过两年半的紧缩之后，美联储此时正在“膨胀”货币供给，向饥渴已久的金融体系注入新的流动资金，以达到重启美国经济和避免额外损失的目的。从理论上讲，金融贸易人仍然担心货币价值的长期含义，但他们也会对即将出现的繁荣景象感到欢欣鼓舞，那就是利润的恢复。

“恐惧VS贪婪，这又是一个不断重复的老故事，”美林证券的投资战略顾问说道，“股票市场分裂成两半，一半是对通货再膨胀的恐惧；一半是对经济复苏下相关回报的贪婪……我们需要的结果是在趋势的带领下让‘贪婪’取得最后的成功。”3

市场是对的。尽管一再发表免责声明并在经济专业用语上躲躲闪闪，但美联储的确是要发动美国历史上最具攻击性且规模最大的一次货币扩张（第二次世界大战期间除外）。在接下来的9个月当中，M-1前所未有地增长500亿美元，从7月到次年3月，货币扩张的速度已相当于年增长率的15%，超过美联储官方目标的两倍。

回溯1928年，当时正值本杰明·斯特朗把持美国中央银行，他曾解释道，如有必要，美联储只需通过“向街道上撒钱”的方式就可以扭转一次金融灾难。1982年秋季保罗·沃尔克突然的慷慨大方在本质上也是撒钱，尽管沃尔克没有真的“在街道上撒钱”，但他的反应的确是受启发于一种类似的紧迫感。

10月1日，美联储主席终于被迫承认自己数月来一直不肯接受的事实，美联储必须最终放弃三年前引进的货币主义运作程序，否则将可能面临引起另一场灾难的风险。美联储7月时曾为放松货币选择忽略M-1原则，但现在必须要走到公众面前承认美联储即将放弃对货币数字的关注。沃尔克看不到有任何其他选择的余地。

尽管美国实现金融复苏，但不断生成的实际经济数字看起来却依然前途暗淡。就在许多紧张不安的银行家就债务危机问题与墨西哥谈判时，其他国家也在排队等候解决这样的危机。几天之后发布的新一期月失业率表明美国的失业人数仍在继续增长，这是失业率自第二次世界大战以来首次超过10%。

第一波士顿银行首席经济专家艾伯特·乌泽卢尔（Albert Wojnilower）发出直接警告：“总体上认为一次企业行为的适度回升就能确保预先阻止大规模破产现象发生的确定感已经不存在。”他认为，危险是已经连续三个月放松利率的美联储在此时再次紧缩，目的就是维持M-1的喷涌式增长。“如果我们回归年中时盛行的货币政策，”乌泽卢尔说道，“那么迟早都会再次爆发经济衰退。”4

沃尔克也看到了这种征兆，并在联邦公开市场委员会大会上向同僚表达了本质上相同的信息。10月5日大会，联邦公开市场委员会委员立即意识到这位主席的警惕感，因为这一次沃尔克没有等待大家陈述观点，而是首先发言。他先是发表了一段有关经济前景的发言，冗长且阴郁，然后回顾各国的国际债务危机，最后阐述自己对美国金融体系脆弱性的担心。

不断喷涌的货币数字是在命令美联储重新紧缩货币，但这一次美联储却不敢贸然行动。沃尔克警告道，如果经济不能立即呈现复苏，银行体系将面临灭顶之灾。唯一明智的做法就是忽视货币流通总量以及进一步降低利率。

就在这个至关重要的时刻，沃尔克及美联储决策者选择忽视商业银行家的正式建议。就在三周前，联邦咨询委员会曾建议美联储向相反方向买进。“我们一直强烈认为如果货币呈现喷涌式增长，美联储就必须立即采取措施加以抵制，”顾问委员会说道，“在这种情况下如果未能抵制货币增长，那么过去几年一直坚忍不拔取得的可信度将会消失殆尽。”5

沃尔克仍然担心美联储的可信度问题。如果放弃货币主义理论，金融市场会不会指责他是在向通货膨胀靠拢？他的解决办法总是在尽可能地隐藏政策转变的实质。在公众面前，这种转变会得到经济专业并发症的有力辩护，即超可转让支付命令账户（Super-NOW accounts， [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_27)  给M-1造成的期望混乱，不强调M-1的行为将被描述为只是暂时行为。

联邦公开市场委员会的货币主义经济学家可不会上当。如果此时M-1不再被当做政策制定的原则，那么美联储就是想要摆脱其自1979年10月6日以来强加给自己的约束力。“我大声强调不应该降低M-1的地位，”圣路易斯储备银行的劳伦斯·鲁斯抱怨道，“我们认为这只是在逃避，因为他们已经失去了对M-1的控制。当你无法让某件东西正常运转时，你就会将它扔进废纸篓。”

在委员会投票时，鲁斯选择弃权，但另外三位奉行货币主义经济学的储备银行行长全部对10月决议投出反对票——里士满的布莱克、克利夫兰的霍恩和亚特兰大的福特。最后他们还是以9∶3宣告失败。这次投票如果有什么区别的话，那就是联邦公开市场委员会的大多数人甚至要比主席更加紧张不安。

“人们担心的是拉丁美洲崩溃会造成普遍的多米诺效应以及会给国际金融体系带来严重后果，”委员帕蒂说道，“美国经济还并不算太好，复苏的信号也不是太强，货币增长和经济数字之间似乎也不存在你曾经盼望的那种关系。如果你不是一个彻头彻尾的货币主义者，那么当某些事件发生时你将很难继续有信仰地展开行动。你会因自己是一个纯粹主义者而失去太多，即让美国经济进一步下滑。”

一般来讲，鉴于美联储自身的保密原则，联邦公开市场委员会的决定在六周之内都不能公之于众。而这一次，这个消息却莫名其妙地在一夜之间席卷华尔街，而且整个故事很快就被泄露给《华尔街日报》。对于这个消息，金融市场十分欢喜。

道琼斯指数第二天就一跃上升37个点。短期信贷利率和长期信贷利率同时下降。债券价格每1000美元实际增长25美元，一天之内发生如此涨幅的现象实在非同寻常。大型银行的基本利率削减程度也达到两年来最低。

3天后，在确保金融市场无人错过这个消息之后，美联储再次降低贴现信贷利率。这意味着美联储意欲让短期信贷利率进一步下降。经过4天热火朝天的交易日之后，股票市场向上喷涌115个点，道琼斯指数达到1021点的新高峰。金融复苏仍在继续。感谢低利率带来的强大刺激，美国的经济紧缩即将结束。

因长期经济衰退而让自己大失光泽的里根总统立即为自己的经济计划展开辩护，“我们已经说过，”这位总统宣称，“人们正在对美国经济越来越有信心。”7

美联储主席此时却表现得更加忸怩作态。在一次对主要企业执行人进行的周末演讲中，沃尔克强调政策的改变只是一次“小小的迂回”。当新闻记者后来对他展开狂轰滥炸时，这位美联储主席抱怨这些记者过于夸大他所讲过的话，他们是在试图将一个复杂、专业的问题缩减成一个简单、富有戏剧性的大字标题。最后，沃尔克亲自为这些记者书写标题：

“美联储政策依然不变，降低利率只是奖励”

“你们喜欢这个标题吗？”沃尔克这样问记者。这位美联储主席在宣布好消息时和宣布坏消息一样都喜欢闪烁其词。8

美联储再次“让货币供给冲天而起”，但这一次罗纳德·里根却没有抱怨。多年来，作为一名保守党政治领导人，里根曾经批评货币政策的政治循环性——“拉紧线”制造经济衰退，之后在竞选期间“撒钱”使价格通货膨胀重新抬头。由于在自己任期内曾经出现这样的循环往复，因此这位总统的货币主义原则已经明显被搁置一旁。

大卫·斯托克曼说道:“问题是总统的思维还停留在过去。他可以沿着货币增长的足迹追溯至60年代，但他的货币增长数字却仍止步于1980年。他没有意识到我们的货币供给与其他以往并没有不同，即都和赤字有关。他不承认我们的预算赤字，也不能理解为何人们总是在谈论他在赤字方面的立场。他反对赤字的战斗已经持续40年。为何会有人质疑这个问题？”

里根的政治顾问可不会如此迟钝。为了在1982年国会竞选中获得优势，詹姆斯·贝克及其助手理查德·达曼反复恳求沃尔克持续降低贴现信贷利率，他们希望这能减少共和党人在11月大选中的损失。当沃尔克在竞选前两周仍表示拒绝对贴现利率做最后下调时，贝克陷入狂怒中。股票市场的大幅度下跌和夜间舆论调查显示，共和党人前景暗淡。共和党人在众议院丢失26个议席，有些人开始谴责美联储主席，“到时白宫会说‘我们必须放弃沃尔克’，”万尼斯基说道，“这个家伙根本不打算在1984年和参与竞选的总统合作。”9

里根总统继续就经济状况为自己的竞选做解释。他向白宫官员透露，如果他在1981年不曾答应推迟供应经济学减税政策的有效日期，经济衰退本来可以完全避免。“里根仍然认为如果没有延迟减税，经济衰退就不会发生，美国经济也不会跌落谷底，”斯托克曼说道，“他的观点是，我们根本就不应该忍受或产生如此高的赤字。”

换句话说，这位总统一直坚信其经济复苏计划的最初逻辑，也就是政府可以在某种程度上紧缩货币以遏制通货膨胀，但同时也要通过减税政策达到刺激经济增长的目的。可连续5个季度的深度衰退已经让除总统以外的所有人看到应该要放弃这种疯狂的逻辑，包括总统自己的顾问。

另一方面，里根还谴责美联储做得太过火。“如果这根线没有被扯得过紧和过久，我们可能就不会经历如此严重的经济衰退。”他这样对一位听众说道。他的阐述无可争辩，但却轻易忽视一个事实，那就是连这位总统自己也曾在最关键的1981年春季和1982年冬季向美联储施压要求其严格控制货币。正是美联储的服从才让经济衰退无可避免地更加恶化。10

里根内阁中的货币主义经济学家也发出针对沃尔克管理的修正主义批评。财政部次长贝里尔·斯普林克事后抱怨，内阁曾希望在几年内“逐步”减少货币增长，但美联储的做法却是迅速且大规模地紧缩货币，从而造成不必要的经济损害。这种言论还得到财政部长里根及其他人的响应。斯普林克的抱怨似乎尤其无理，毕竟他和其他货币主义者一样都是在一致强烈要求中央银行要尽可能严厉地降低货币增长。回顾1981年斯普林克自己曾经说过的话：“逐步降低”只是最低目标。11

无论是里根内阁内部还是外部，货币主义者都要面对一个更加根本的矛盾立场，那就是他们宏大的经济学理论不再发挥作用。12 其建议也不再被里根政府内拥有决策权的政治顾问所注意，诸如詹姆斯·贝克这样的政治顾问已经从残酷的事实和经验中吸取教训，他们不会再信任货币主义预言家，也不会再听从所谓推高利率以引起更多疼痛的政策建议。

在1982年大选之后的私人备忘录里，贝里尔·斯普林克还坚持发出同样的警告。

“货币增长的下降对于持续且非通胀性的经济扩张至关重要，”斯普林克警告白宫，“没有它，利率上升就将是不可避免的结果，一旦通胀预期恶化，通胀的积极成果就会消失殆尽，我们付出的代价也会因长期且严重的经济衰退而被白白浪费掉……其经济和政治影响足以令人清醒。”

然而这一次，美联储主席却没有被传唤到总统办公室接受总统的责备。相反，美联储实际上在4周时间里就会促成货币的急速增长，M-1的年增长率已达到令人吃惊的27%，可总统的顾问并没有提出反对。美联储正在放弃货币主义原则，而白宫也正在这么做。

白宫高层顾问忽视货币主义理论的做法十分明智，因为他们悲痛的警告没有一个会变成现实。最明显的难堪就是货币主义理论之父米尔顿·弗里德曼仍然“痴心不改”。这位尖刻的小教授在接下来的几个月里曾大胆做出两种经济预测，但最终都被证明是大错特错。首先，弗里德曼宣称，新一轮的通货膨胀会在明年左右不可避免地到来，并且还会达到两位数，这要归因于美联储纵容的货币供给井喷（而事实恰恰相反，通货膨胀率反而进一步下降）。其次，弗里德曼分析，1983年末膨胀的M-1会缓慢回落，他大胆预测经济衰退将在1984年竞选年份慢慢显现（这也是根本没有发生过的事）。

“现在，我错了，彻底错了，”弗里德曼在谈到他预测的经济衰退时说道，“但我无法解释我为何错了。”13

威廉·普尔这样解释自己和米尔顿·弗里德曼以及其他人的错误估算。“我认为可以这么说，”普尔认为，“我们这些拥有强烈立场的人是在试图让世界来适应我们的理论，而非让我们的理论去适应这个世界。”

如果美联储不再坚守货币数字，那么现在应该坚守的是全部经济变量，即使用一种曾经遭到货币主义者和市场所鄙视的传统折中方法。新的方法会给予这位主席最大的灵活性和变通性。当被问起这一点时，沃尔克的解释是美联储会通盘考虑所有该考虑的事，而非用其中某一个因素作为货币政策的指导。美联储再次搬出中央银行的神秘性来逃避某些现实的逼问。

然而实际上，美联储的意愿此时很容易被解读。利率是明白无误地要被观察的因素，更具体点说，金融市场会很快意识到贴现窗口利率此时将是美联储决策的关键指示器，这个用于制定货币政策的古老工具在很长一段时间里都只被当做符号和象征。随着利率的下降，贴现利率成为短期信贷利率的有效底价（除特殊情况外），美联储不会允许联邦资金利率的交易价低于贴现利率（否则银行将没有理由在贴现窗口借钱，美联储也就会因而失去控制信贷条件的杠杆）。因此，紧盯美联储的观察员会以前所未有的强度注视贴现政策。

“1982年末使用的方法意在将市场注意力转移至贴现利率，”纽约开放式市场桌面的操作人员坦承，“这种利率的降低会放大市场对牛市或熊市前景的情绪，通常来讲，每次降低利率都会引发人们对进一步降低利率的期望。”

美联储官员对此极力否认，但许多货币交易员认为这家中央银行已经回归其在1979年之前推行的古老运作模式，即在牢牢把住利率的基础上增加或减少银行储备金，以达到将联邦资金利率维持在指定水平上的目的。经济顾问委员会的货币专家威廉·普尔注意到这种新的模式，“联邦资金利率从1982年7月开始重新变得平稳，不只是每天，还延续至是每月。”普尔这样在白宫备忘录中写道。14

竞选之后，美联储重新缓解利率压力，11月19日，再次将贴现利率削减半个百分点。其他利率、短期信贷利率和长期信贷利率也随之下降。

12月13日，美联储进行新一轮降低利率的行动，将贴现利率削减至8.5%。这是美联储5个月来第7次降低利率，但同时也是最后一次。这一次，债券市场提出反对。长期债券利率并没有跟随美联储放松短期信贷利率的步伐出现进一步下降，而是反其道行之发生轻微增长。债券市场似乎是在告诉美联储：已经够了，不要再降低利率。

“如果市场认为贴现利率的下降会引起通货膨胀，”亨利·沃利克解释道，“那么他们就会让利率保持上升。就在我们最后一次削减贴现利率时，市场告诉我们它不喜欢过度放松。”

“毫无疑问，我们要面对的是市场。”美联储信任副主席普雷斯顿·马丁说道。

美联储收到信息。这是一个显著且重要的例子，表示债券投资人拥有极大的影响力去决定美国政府的货币政策。利率已然反常地居高不下，但贴现利率却将停止进一步下降。无论政治家怎样恳求，无论实际经济存在怎样的压力，美联储都会在未来15个月内冻结贴现利率。

截至1月，已经有超过12个债务国排队等候在窗口前以寻求些许的救济和安慰，这与一家企业公司在申请联邦破产法第11章规定的破产保护时怀揣的心情是一样的。在这种情况下，担当破产仲裁人的应该是国际货币基金组织，美联储的角色是直接予以协助。国际货币基金组织会一个个地与债务国协商解决方案，重新确定的债务计划将会有效阻止债款拖欠并允许这些国家继续“运行”，但与任何一个申请破产的债务人一样，这些主权国家同样要被迫接受银行规定的各种条款。

墨西哥从国际货币基金组织那里借走37亿美元，又从各大国际银行那里借走50亿美元，然后这些旧债的首要还款日期得到延迟。作为交换，墨西哥政府必须接受国际货币基金组织的紧缩条款，即必须大幅度削减进口和国内政府开支，以增加储备金和维持不断上涨债务的利息支付。

巴西从国际货币基金组织那里借走46亿美元，还需要从各大银行那里借走30亿美元，条件同样是接受紧缩条款。阿根廷得到国际货币基金组织的16亿美元和其他私人银行的一定数量的资金。委内瑞拉、智利、秘鲁和其他众多债务国也表示服从相同的条款协议。每个国家都接受了国际机构对其国内经济事务的监督，目的就是避免因破产和无法进入国际金融领域造成的创伤。

对于不发达国家来说，实现债务延期的过程与商业银行针对大型企业债务人重新制定债务计划的行为没什么不同，比如一年前濒临破产的国际收割机公司。唯一不同就在于资金规模要扩大几倍，尤其是对于银行来说。收割机公司是大型企业，因此不能轻易破产，尽管债台高筑；拉丁美洲的主要债务国更是如此。如果他们当中任何一个被允许破产，那么瞬间被一笔勾销的数十亿贷款损失将会压垮美国众多的大型银行。不过从同样意义上说，旧债的重新安排并不能解决拉丁美洲债务国面临的根本问题，这与国际收割机公司一样。因此只有给债务人更多的时间让他们自谋出路，例如允许他们按照现行利率借入更多资金以期望未来的经济增长可以最终改善他们的债务负担。

几个月来，保罗·沃尔克一直坐镇危机处理的核心，为国际货币基金组织的各项条款提供支持，同时向债务国和私人银行施压以促成交易的达成。他将助手派往各海外资本市场，私下里就纠缠不清的协议条款进行调解。他与银行高管会面，跟踪发展进程。过去几周，每个国家实质上都反而会瞬间变成危机的主体，但无论是美联储还是国际货币基金组织，无论是债务国还是货币中心银行，他们都不能允许这样的进程中断。如果一个“计划”失败，那全局都将变成一盘散沙，美国脆弱的经济复苏也会被全球金融危机打断。

尽管沃尔克和雅格·德拉罗西埃（Jacques de Larosiere） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_25)  能够并肩携手成功阻止一切决裂的发生，但取得实质性进展仍有些虚无缥缈。一般来讲，债务缠身的国家不断借入数十亿美元只是为维持即将到期的旧债的利息支付。因此资本到期之日就这样被一而再、再而三地推到未来。

这个过程中的潜在危险被美联储国际金融事务权威、委员亨利·沃利克一语点破。沃利克警告道：“要提防某些国家开始依赖重新安排债务计划来应对不稳定的未来。那时，重组债务计划会变成一场庞氏游戏（Ponzi game） [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_21)  ，银行借钱的目的会变成是向债务人收回利息，以防让不断累积的债务变成无息贷款。”15 沃利克曾在1981年债务危机彻底显现之前向银行家发出警告，尽管他没有重申重组债务可能会变得司空见惯，但作为一个实际问题，许多的重组债务十分类似于“庞氏游戏”中虚幻的循环。

其他的解决办法无从想象，至少保罗·沃尔克和美联储想不出别的办法。如果不向债务国借款，银行就会破产。另一方面，他们也不能让自己来构想更根本的解决办法。至少从理论上来说，世界范围内的债权国，尤其是美国，本来可以更坦率地面对国际债务危机，可以承认第三世界国家因债务负担过重而走投无路，然后用普遍的债务免除来解决一切。然而这样做会导致世界范围的即时损失，包括最初参与贷款的债务国和商业银行。同样，工业国家届时也会不得不向国际货币基金组织或世界银行预付大笔资金，以满足其中一个国际信贷机构可以支付这笔坏账造成的长期重建，即在亏本的情况下勾销无价值贷款，从而债务重担的余波会扩散40年至50年。

美联储前委员菲利普·科德韦尔此时已经从美联储退休，在阿根廷政府出任金融顾问，他也比较认同沃尔克及其他人采用的拖延战术，也就是大规模的国际紧急救助行动。“巴西、阿根廷和墨西哥已经推迟下次危机来临的日期，”科德韦尔说道，“他们不打算用现金来偿还债务。这些国家没有办法实现出口收入顺差，因此没有资金去偿还债务。那么他们去哪里找到钱偿还贷款呢？除非你答应削减50%的利息。”

普遍的债务勾销和长期重建会让所有人遭受即时损失，但同时也会给所有人带来大大的好处，那就是债务国及其贸易对象，尤其是美国不断好转的经济前景。只要国际货币基金组织推行紧缩计划，那么债务国（不发达国家）就势必要缩减进口市场额度，事实上这就意味着向美国农业和制造业关闭其主要的市场。

无论喜欢与否，美国实际上要更依赖于世界经济，尽管它不愿承认。只要拉丁美洲施行艰苦朴素的紧缩财政计划，那么美国经济的主要领域就不可能恢复其自身的充分繁荣。在美国中西部地区，那里的人们会更懂得这种关联的意义，爱荷华州的农民会抱怨他们正逐渐失去海外粮食市场，所以纽约的银行才会去收拢他们的贷款利息支付。

然而沃尔克坚决反对任何有关债务免除的言论，甚至反对在利率上做出任何让步。“我们不可能在不制造另一场信任危机的前提下对银行强加某些条件。”他认为。银行体系正处于从1982年的创伤中恢复的阶段，这位美联储主席感到保护银行体系是他最大的责任。

从某种意义上说，美联储是在试图清理自己的混乱。由美联储引发的全球经济衰退已经首先毁了拉丁美洲，给拉丁美洲留下日益膨胀却无法承担的债务负担，然后又将风险甩给美国大型银行。这对于世界以及美国来说或许都是最严重的代价，即为沃尔克野心勃勃打击通货膨胀的行为所付出的代价。如果这位美联储主席能够更加循序渐进地处理通货膨胀，那么他也不会让美国滑向如此危险的边缘，对第三世界国家造成的债务损害也不会如此严重。无论是债务国还是各大银行，它们都需要时间去调整。是沃尔克将这些人推入绝境，因此他实际上对破产国家遭遇的全球困境负有一部分责任。他必须承担起照顾双方的职责。

美国的国内经济也普遍遭到同样的打击。无论是农民、房屋购买人还是大型企业，这些债务人在漫长的经济衰退中严重受挫，他们当中许多人要花费几年时间才能恢复，甚至许多人一直无法痊愈。然而，国内的贷款危机并不像海外债务那样具有集中杀伤力，因此也没有威胁到银行体系，美联储不用被迫为这些人重组债务。

即使知道，恐怕大多数美国人也已经忘记整个19世纪美国自身曾经面对的多次债务危机。野心勃勃的美国开发商，包括州级和地方政府，大举向欧洲银行借债以维持其在国内的铁路修建和其他扩张项目。于是企业倒闭，贷款拖欠，有时甚至规模巨大。众多向英国和欧洲大陆借入资本的企业都纷纷牺牲在美国战场，最终债务被认定为不可收回而一笔勾销。这种循环往复的丑闻和拖欠贷款的耻辱并没有抑制年轻的共和国的长远经济增长，也并未损害美国在国际市场的信用等级。然而，此时一提到对第三世界国家的债务施行拖欠和免除政策时，美国人似乎就变得愤愤不平，只因为现在他们变成了债权国。

无论如何，从政治角度来讲推行更慷慨的解决方案是不可能的。国会此时正愤慨于美国大型银行在海外信贷市场上承诺过度。尽管近几年金融自由化理论盛行，但参议员和众议员仍然会催促美联储对银行严加管教。在这种充满敌意的环境下，无论是沃尔克还是其他任何人，都只能貌似合理地建议实施大规模紧急救助，而这也需要数百亿美元的承诺。

事实上，随着国际货币基金组织借出更多的钱，里根内阁也被迫要求国会批准美国政府额外拨出84亿美元注入国际金融市场，然而这个举动却遭到来自自由党和保守党的强烈反对。他们认为，这种一揽子金融计划是在向货币中心银行或（和）恣意挥霍的国外政府提供救助。最后在内阁和美联储主席苦口婆心的劝说下国会才同意拨款。

实质上，这种批评是对的。国际货币基金组织的新货币通过传真被传到布宜诺斯艾利斯、里约热内卢或墨西哥城。但这些钱随后又会立即回到美国纽约及其他地方的债权人银行。这样的做法是在保证同时对债务人和债权人都明显有利，但这个过程仍然是在让债务人吸收更加沉重的债务。

菲利普·科德韦尔预测，银行家或政治家将无法接受真正的解决办法，直到不发达国家的债务问题发展成为令人恐惧的危机，即“庞氏游戏”崩溃，每个人都被迫去认清现实。与所有的幻觉一样，这种安慰感会持续相当长的时间，可能会是几年，也可能会随时崩塌，只需一些偶然事件就足以将其摧毁。

“解决这种危机的出路就是改变处理不发达国家债务的方式，”科德韦尔认为，“银行也许会实现资产负债表的巨大平衡，但这还没有结束。如果你告诉他们最后的打击性结果，他们会说这都是以后的事。如果你开始认真考虑某个危机阶段，银行则可能会接受现实，因为他们没有别的选择。”

然而与此同时，沃尔克及其国际助手正勤勤恳恳地致力于保护美国银行的收入，尤其是与危机有最大瓜葛的货币中心银行。在就新贷款展开协商时，沃尔克通常会坚决拒绝做任何利率方面的让步，以此来支持银行家。美联储还会小心翼翼地指示银行审计人员要特别关心可疑LDC贷款的巨大投资组合，如果规则被实施得过于严格，大型银行可能会因此遭遇大笔的贷款勾销，而这会彻底摧毁银行资本。

作为调解人员和保护人，中央银行也会尽力摆出一副妥协姿态。一方面，美联储会尽力逐步帮助大型银行摆脱因过度贷款而产生的恶果，并极力说服银行在未来接受更加严厉的管束；另一方面，美联储又会倾向于制定银行标准，迫使其他上百家美国银行实现在他们看来十分可疑的新贷款。

其他得以幸存的主要货币中心银行大多数都依赖于债务重组交易的维持，但几十家瓜葛不多的小型地区银行却很想摆脱这种交易。他们准备一笔勾销自己的损失，停止和墨西哥及其他国家产生债务交易。为何要在坏账之后损失好钱？当这些银行表现出不愿再生成更多新贷款时，他们受到来自大型银行施加的压力。如果这一招还不管用，大型银行还会给地区储备银行行长打去一个友好的电话，让他们力劝小型银行重新考虑。

很多情况下这种劝说颇为有效，但同时也暗含政府对小型银行的未明示保障。美联储哄骗银行家实现在银行家看来并不稳健的贷款，但美联储是否能够保证这些银行如果照做就不会受到任何损失呢？卡内基基金会（Carnegie Endowment）的国际金融专家卡琳·利萨克斯（Karin Lissakers）这样描述这种风险：“问题是等到危机结束时，监管当局可能会摆出一副严重受伤的样子，承认他们已经无法挽回银行没有任何回报的事实。”16

虽然如此，沃尔克仍然在缓慢且有序地实现着他认为第一重要的目标，即帮助大型货币中心银行摆脱危险境地。花旗、汉基信托、摩根及其他银行仍在继续让旧债滚雪球，但不发达国家债务曝光逐渐下降成只是其整体投资组合的一部分。此时向出现麻烦的国家借出的新信贷主要来自于公共机构，例如国际货币基金组织和世界银行，这就允许商业银行可以减缓其自身承受的新债务。正是因为公共机构承担了更多风险，因此大多数私人银行才得以慢慢撤离悬崖的边缘。

然而对于债务人来说，这种战略造成的结果却是一个漫长且暗淡的未来。国际货币基金组织要求的“节衣缩食”并不仅仅是指拉丁美洲人口的生活水平，还包括这些国家要被迫将自己的大部分出口收入贡献给债务，因而投入到未来经济发展的资金就会很少甚至没有。正如爱荷华州农民再也没法将自己的粮食卖给拉丁美洲的人一样，墨西哥、阿根廷及其他拉丁美洲国家的劳动人民也再不能企求其自身经济繁荣的稳定提高。

“这对于大多数活着的墨西哥人来说还是第一次，” 墨西哥财政部长何塞·席尔瓦·赫尔左格哀叹道，“国家大多数人口的生活水平正在恶化。”17

委员查尔斯·帕蒂也表达了同样的遗憾。“现在，你不能说服任何人去实现不发达国家债务信贷，”帕蒂说道，“这些国家的处境相当困难。他们除了开启新的信贷入口之外没有其他办法。因此他们每天都要饱受利息负担的沉重打击，这些利息必须要还，他们没有机会获得新的贷款去帮助实现自身的经济增长。”

在里约热内卢，中产阶级人民洗劫了超级市场，他们在一次短暂且徒劳无功的抗议暴动之后从超市装走满满一车的免费食品；巴西人的实际人均可支配收入自全球经济衰退开始以来下降了12%。在布宜诺斯艾利斯，自发式罢工和其他政治动乱层出不穷。阿根廷中央银行行长在参加完华盛顿年度国际货币基金会议后在返回自家途中遭到暂时逮捕，罪名是向国际银行家屈服让步并犯下背叛“国家主权”罪。18

爱荷华州共和党人、众议员吉姆·李契（Jim Leach）代表正失去出口利益的美国农民发言：

如果美联储存在什么丑闻的话，那就是其监管机能的疲软，其在第一时间内允许银行实现这些借贷。这是本世纪最大的一次银行丑闻。然而美联储现在的货币政策却是牢牢控制那些并没有犯过致命错误的人，以美国中西部农民为代价保护纽约银行不受损害。的确是有些人在承担海外信贷崩溃的损失，但这些人绝不是银行家。 19

然而这些表达却苍白无力。无论是不发达国家的深度贫穷和人民所遭受的痛苦，还是来自美国政界的怨声载道，都不能让沃尔克及其他管理国际金融事务的人改变策略，即帮助银行痊愈。在可预见的将来，至少有12个国家会把过去当做人质，不可思议地为自己和银行家共同犯下的错误付出代价。

1983年逐渐显现的美国经济复苏与之前4年的美国经济状况可谓天壤之别。美联储实际上已经成功扭转美国企业的每一笔交易，而美国政府也在真正意义上为每笔契约设定新的条款，即为解决劳动力工资问题、家庭信用卡和房屋贷款问题、石油和房地产以及船业投资问题、债券和股票问题以及银行活期账户和货币市场共同基金问题增加新的条件。美联储将继续日复一日地掌舵美国经济，此时一切都已经走上他们的既定轨道。

发生根本逆转的是债权人和债务人之间的优势对比。无论是购买房屋的家庭还是购买新设备的企业，这些债务人曾经从不断上涨的物价中受益匪浅，因为这意味着他们会以更加便宜的美元偿还贷款，而对于债权人来说则完全相反。随着通货膨胀的高涨和高涨期望的持续，旧债此时要以“变硬”的美元加以偿还，也就是说货币不只难以维系其价值，实际上还会随货币价格的持续下降而增强购买力。

新的条款随处可见，只是对于普通民众来说难以发现。巴尔的摩的一家艾克森石油加油站站长詹姆斯·麦格雷迪（James McGrady）在通货膨胀仍然是两位数时实际上只需偿还贷款的20%。但此时通货膨胀率下降到4%以下，企业的实际回报发生逆转，20 也就是说通货膨胀为企业债务人提供的隐性补助此时已经转交给债权人。

新近购买房屋的年轻夫妇也会在支付月供时感受到同样的压力。购买房屋时的抵押贷款利率是12%甚至高得更加可怕，但其实这是一笔十分划算的投资，因为价格通货膨胀当时已飙升至10%或者更高，因此这对夫妇的收入也会稳定上升。通货膨胀会“无情”地缩减房屋月供负担，无论是按实值计算还是作为收入份额。与此同时，他们的房屋在市场上的价值也在稳步上升，这对于他们来说也是不断累积上涨的资产。然而，现在通货膨胀率已经下降到4%以下，12%的抵押贷款利率突然变成亏本生意。这对夫妇付出的实际利率要达到8%或更高，这对之前的几代美国人来说闻所未闻。

几十年来，住宅所有率和通货膨胀彼此交织的进程有效地将债权人的财富重新分配给债务人，且范围极广。作为一个实际问题，这是数百万中产阶级家庭曾经在漫长的劳动生活中设法累积任何一种实际财富的唯一手段。当通货膨胀宣告结束，这种财政的再分配也走向结束。此时此刻，夫妻购买房屋的真实代价在稳步上升而非下降，并且整个美国的房屋价值也开始停止上涨。

从整个社会条件来看，“货币问题”此时的最大受益人是“储户”，即占美国家庭45%的金融资产净债权人，而他们受益的前提是其他人群付出的代价。一般来讲，这就意味着将年轻人的损失作为年老者受益的代价，既定的富有企业要比未经考验的小型企业更具优势。这种逆转尤其有利于大部分拥有积累资本的少数人，即拥有86%净金融财产的10%美国人。

对于决定将资本放在何处的投资人来说，这种逆转还存在一个基本方式，那就是此时金融资产繁荣兴旺、真实资产失去价值。因为现在美元十分稳定，价值正逐渐硬化，任何一笔以美元计算的金融票据投资此时都会变得越来越安全且有利可图。基于同样的原因，有形资产投资例如土地、农业设备、郊区房产、工厂、机器或石油此时则都变成赔本买卖。这个基本方程式将会在整个10年当中推进投资选择，即如果想赚取丰厚的利润回报，就必须将钱变成债券或其他金融工具而非工厂。

所罗门兄弟曾做过一次名为“十年之改变”的研究调查，将发生在真实资产和金融资产之间的财富逆转进行表格分析。20世纪80年代，债券逐渐变成储存财富最有利可图的“港湾”，即平均回报率为20.9%。股票是第二大最佳投资工具，平均回报率为16.5%，而在70年代通货膨胀横行期间，二者的回报率均为负数。

与此同时，有形的经济物品，包括房屋、商品和实际制成品都正逐渐失去投资价值。它们价格平平或正在下降，原因就是供给过度；它们的价值再也无法得到普遍通货膨胀的强化。在通货膨胀大打折扣之后，80年代的农用土地投资人遭受6.2%的负实际回报率，石油投资人则平均损失15.4%，这实质上是一举摧毁石油投资人在之前10年获得的所有利润回报。

尽管并不广为人知，但这种逆转幅度正在启动美国经济新一轮违背常情的巨大活力，即普遍经济衰退之后仍长期存在的一种“轰隆隆的”清算运动。其选择的目标就是价格和工资正遭到压制的实际产品。农民、石油生产商、有组织的劳动力，这些人及其他群体所遭遇的困境即是：无论他们卖出什么都会持续过剩。过度供给会在经济扩张暗潮汹涌并出现繁荣之后的很长一段时间内持续打压实际产品，并强制性地让这些生产者的真实资产遭到持续损失。

真实商品的负回报率会严重导致生产者债务问题的错综复杂。随着商品价格的下降，其实现信贷时的抵押品价值也会自动发生贬值，无论是农用土地还是石油储备。然而他们又必须靠不断借钱才得以维持企业运转并用“越变越硬”的美元偿还贷款。他们的真实债务负担正在逐渐加重，而实现信贷的资本却正在缩水。

这种逆转的大环境就是广为人知的“农业危机”的核心等式，即价格和信贷之间不可阻挡的困境，从而将数万名美国农民逼入绝境。这些每况愈下的农民被普遍描述为“无效益”，可如果产品价格和信贷价格不发生改变，那么他们的效益也不会发生任何改变。

当生产者被逼到如此的困境时，市场上的自然反应会是倾卸更多的实际资产，以努力维系债务不足的补充，而不顾一切卖出更多的商品无疑只能额外加剧供大于求的状况和物价的进一步降低。

一旦这场“轰隆隆的”清算运动在广阔的战场上逐渐展开且能“自给自足”，那么各种真实资产市场都要或多或少地凭借自己的力量维持运行。只要失业率居高不下，劳工联合会就会被迫在工资协议中接受大规模工资削减。只要世界农业市场供大于求，农民就只能是多生产、少卖出。曾经因自己房屋市值而享受多年空前繁荣的房屋所有人此时也注意到，邻居的房产价格再也无法提高，在大多数城市里甚至是正在下降。

通货膨胀的年代结束了。为确保其不会卷土重来，美联储只能用这种办法来管理美国经济，即维持商品、劳动力和生产力过剩。只要市场上出现供过于求，这场真实资产的大规模清算运动就会继续，物价也会受到约束和抑制。

大多数美国人似乎很感谢这种新的环境。当然，他们并没有把自己看成是受损失者，因为他们是房屋所有人、工人或债务人。发生在金融经济和实际商品经济之间的资产逆转几乎不能被普通公民所见，他们看到的是疯狂的价格通胀正在过去。人们正准备重新走向工作岗位。一种美妙的感觉正蔓延整个经济市场。

“恶性通货膨胀的冗长梦魇，”总统里根宣布，“现在已被我们甩在身后。”

罗纳德·里根的乐观精神似乎得到日常经济新闻的证实。经济复苏开始在众多声称会“疲软”和“不持久”的预测声中缓慢显现，然而截至3月，新经济行为实际上正在蓄势。这一次总统取得了胜利。

“经济衰退的阴霾正在给经济复苏的彩虹让路，从而预示出美国企业的新生和复活，”他这样对旧金山的商界听众宣布，“美国正在好转……其他经济领域恐怕也会效仿。我们正在回归。”

罗纳德·里根也在回归。一年多以来，这位总统在民意调查中的支持率随失业率的上升而稳步下降。截至1983年1月，也就是在失业率飙升至最高峰10.8%之后的一个月，里根在盖洛普调查中的民意支持率跌至谷底——35%。在与1984年众多潜在民主党挑战者之间打响的预赛中，里根输给前副总统沃尔特·蒙代尔（Walter Mondale）和俄亥俄州参议员约翰·格伦（John Glenn）。华盛顿政界的议论核心都是有关美国很可能会迎来新一任总统。

经济新闻开始将焦点转向政界。2月，失业率下降，总统的民意支持率突然回升至5%，从那以后，他的地位开始稳步上升。里根的政治前途几近完美地与失业率下降成反比例增长，他的连任前景也由此辉煌灿烂。罗纳德·里根是否能成功连任完全取决于这场欣欣向荣的经济复苏是否能够持续。

“令人激动的事正在发生，”总统这样对俄勒冈木材加工业的一位高管说道，“你可以在克拉马斯瀑布感受到这种激动，我想，在美国的各个角落都可以……我即将离开这家重新开张的木材加工厂，但我可以告诉你，这里呼呼作响的机器声在我耳中就是美妙的音乐。”21

尽管美联储主席的受欢迎程度不能用盖洛普调查来衡量，但很明显保罗·沃尔克的地位也因积极的经济回转现象而受到极大加强，尤其是在上层的舆论引导者中间。毕竟，沃尔克实现了自己的承诺。通货膨胀现在已经被成功制服，《纽约时报》将沃尔克比作可以巧妙躲避政治攻击者的“斗牛士”，他在不发达国家债务问题的危机处理上堪比杀死恶龙的圣乔治 [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_17)  。22

根据一项针对大型企业高管的盖洛普调查显示，沃尔克在他们心中的位置甚至要高过美国总统，51%的人表示对这位美联储主席信心满满，而表示对罗纳德·里根有信心的人只有27%。然而在小型企业人心中沃尔克却并不讨人喜欢，他们当中只有20%的人表示会信任他的所作所为。23

《华尔街日报》针对美联储主席进行一次广泛评估——如果不是沃尔克的领导，局势可能已经变得更糟。“在所有美国高层官员和决策当局中间，沃尔克先生和美联储在处理国际金融危机时扛起最沉重的担子，”《华尔街日报》说道，“鉴于内阁官员缺乏经验，美联储只好承担起大部分责任……”24

然而有一群重要人士却并不认同对保罗·沃尔克的赞美，即总统自己的高层顾问。财政部长唐纳德·里根的敌意众所周知，他经常公开批评沃尔克的管理，下令财政部组织展开针对美联储独立性的胁迫性调查，他向同事保证，沃尔克在8月主席任满后将不会被再次任用。相对来说并不为白宫外部所知的是总统顾问埃德温·米斯和白宫办公室主任詹姆斯·贝克也十分认同里根的看法。贝克对沃尔克倔强地将经济衰退严重拉长十分不满，当沃尔克拒绝在1982年竞选以前帮忙再次削减贴现利率时，贝克几乎陷入狂怒。但从根本上来说，贝克与里根的一致性还在于对美联储独立政治地位的质疑。

“这帮未经选举产生的人们手中掌握的权力过多，”一位内阁官员解释道，“如此小的职能机构却拥有如此多的权力，我不确定对于总统来说当他不能控制这个机构时是否有利于他对货币政策负责。或许有人会强烈反对说不想让政治家为其自身利益把货币政策搞得一团糟，但这里可能也存在一个中间立场。即如果由总统来控制货币政策，那至少有人会对其负责到底。毕竟，总统是必须要适应公众要求的。”

常与内阁官员打交道的裘德·万尼斯基曾与沃尔克共进晚餐，他对这位美联储主席表示自己对前景并不看好。“我告诉他连任美联储主席的机会非常小，”万尼斯基说道，“因为他曾经让贝克和白宫政客非常愤怒，而后者对1984年的总统连任竞选十分担心。这些人认为沃尔克不会是一个团队合作者，他们想让美联储主席变成自己的人，一个不要在不当时机紧缩货币的人。”25

然而沃尔克从国会那里享受到的却是新的敬佩感，甚至是顺从感。尽管某些批评家仍然坚守自己的观点，但国会中的大部分议员却对沃尔克十分恭敬，包括经济衰退期间一直对美联储颇有微词的某些共和党领导人，例如参议员霍华德·贝克。保罗·沃尔克的工作曾经非常险恶和艰难，在恶劣的全球金融环境里殚精竭虑。而当时的美国内阁似乎还在为其自身的财政问题而焦头烂额。早期轰轰烈烈的美联储改革之风就这样烟消云散。

沃尔克对自己的地位信心十足，因此在公开场合时也稍显放松，甚至开玩笑说自己的名声不过是无情的中央银行家。“中央银行家是在成长过程中被折断双腿的蚂蚁。”他在一个华盛顿宴会上这样讽刺道。

美国总统和美联储主席共同分享这种温暖且熠熠发光的民意。罗纳德·里根曾亲自许诺抑制通货膨胀，尽管这个任务实际上是由美联储主席完成的，但他的声明还是有一定的功劳。从整体来看，这位总统曾经在经济衰退中支持沃尔克的紧缩货币政策，纵然他拒绝接受任何有关引起美国人民疼痛的指责。

对于沃尔克来说，他认为美联储的工作或许是在罗纳德·里根不可动摇的乐观主义精神的指导下才变得更加容易。贯穿那段黑暗的岁月，总统曾反复告诉美国人民要坚守信仰，即未来一定会变得更好。果然，他是对的。作为公众人物，“神父”和“王子”共同主持且完成自己的神圣任务，即货币的恢复。他们神乎其神的力量受到怀有感恩之心的广大民众的欢呼和喝彩。

然而罗纳德·里根和保罗·沃尔克却在目标和意图上存在根本冲突。由于经济复苏已经在进行之中，但总统和美联储主席想要从美国经济中得到的东西却并不一样。他们彼此独立的经济政策是在向彼此矛盾的方向前进。这种更深层次的斗争几乎不被普通民众所见，也未被主要人物充分认知，但其却是接下来几年里管理舞台上的核心剧情，即发生在财政政策和货币政策两群决策人之间的史诗般的意愿之争。

这是一场发生在政府内两大群体之间的“老鹰捉小鸡的游戏”，明尼阿波利斯储备银行的经济专家尼尔·华莱士（Neil Wallace）一语中的地描述道：“谁会首先妥协？谁会后退？是曾经高度刺激产生2000亿美元赤字的总统和国会，还是曾经发誓阻止经济再次全速滑入疯狂通胀的保罗·沃尔克？”沃尔克恳求白宫和国会后退一步，即大规模削减赤字。可里根内阁同时也怨声载道，抱怨货币政策绝对不能妨碍美国的经济繁荣。正如明尼苏达大学经济学家托马斯·J·萨金特（Thomas J. Sargent）所说，这两种表述存在根本冲突：

“美联储曾经下定决心坚守‘只有预算近似平衡才能让一切变得可行’，但国会和行政部门却共同坚定地认为，只有中央银行最终变得被动和乖顺才能让税收和开支政策变得可行。基于这种互相‘不可行’的立场，只有其中一方最终让步。外部人士也纷纷讨论这种不确定的局势，猜测在这场老鹰捉小鸡的游戏中谁会最终让步以及如何并何时会让步。” 26

对于无辜的旁观者来说，这种比赛要比一次分裂政府的政治奇观更加严重。许多普通公民和企业都将受到财政-货币冲突的直接惩罚，而某些人却可以从中获利，因为冲突的可见性边界就是利率。谴责财政赤字引发市场压力的美联储将会让利率维持在不同寻常的水平，这无疑是在增加债务人的负担、阻止未来经济增长的可能。美联储无论何时牢骚满腹，都会将矛头直指国会和总统。它坚称利率不会下降，除非削减赤字。这家中央银行不会调整其经济政策，直到总统和国会首先屈服。

尽管美联储提出这样的申诉且得到许多政治家的假设性认同，但利率的居高不下并不是与财政赤字的规模存在不可避免的联系。从本质来讲，货币价格会受到信贷需求的影响，很明显，急速增长的财政赤字会加大这种需求。最终，如果美联储愿意，其仅可以通过增加供给的方式就能降低货币价格。但为了捍卫自己对价格的控制权，美联储并没有选择这样做。无论其理由充分或存在缺陷，无论其是明智或固执，都本应该就这个问题展开讨论，因为高利率并不是许多人假定的那样只会受到无情的市场力量的指挥。

有关这一点的最明确证据可以在保罗·沃尔克时代的利率发展情况中明显看出，即货币价格发生大幅度上升或下降与财政赤字的变化毫无关系。利率大幅度上升时财政赤字仍然相当适度；之后当利率大幅度下滑时，财政赤字仍然是在扩张且达到历史高度。如果利率只是受由赤字开支引起的市场压力的影响，那么这样的情况就不可能发生。从逻辑上来讲，一定还有某个因素在发挥作用——也许是某个个人，而这个“个人”就是保罗·沃尔克及美联储的其他决策者。

1981年以来，美国政府的宏观经济政策已经存在某些彼此冲突的因素，但此时这种局面已经完全不同。美国经济在减税和大规模财政赤字削减的促进下实现再次增长。如果美联储只是简单地适应这种强力的财政刺激，那么它会担心这将默许古老弊病的复活，即价格的通货膨胀。可如果美联储过于热心地加以抑制，此时的美好时刻则会遭到破坏。

新闻媒体只会过度且几乎排外地专注矛盾的其中一方，即美国政府在开支、税收和预算赤字方面持续的摇摆不定。新闻会大肆报道国会的预算讨论和总统每天对毫无遗漏的细节做出的反应，但实际上这种在国会和白宫之间展开的无休止的讨论并不能从本质上改变政府的财政政策。国会将制定颁布1983年至1984年一系列二次增税和削减额外开支政策，但有关财政政策的大概要旨却并没有改变，即向年赤字2000亿美元或更多的目标迈进。

新闻媒体并没有将太多注意力放在真正的游戏上，即美联储对美国经济管理的持续性支配和统治。或许到目前为止，许多普通民众可以认识到沃尔克和美联储曾引发最近的经济衰退（《时人》杂志曾如是报道），但几乎没有人能意识到美联储仍然在控制一切，包括过去的经济衰退和现在的经济复苏。此时新的篇章不仅仅是美联储权力的更微妙行使，而且还具有更大的刺激性。通常来讲，这家中央银行在经济扩张正在进行时应该退回到消极角色，在经济繁荣的复兴期只起到调节作用。而这一次，美联储要把持住自己的霸权地位。它要继续为政府的其他部门设定条款，即以一种不可见的方式担当美国的“经济沙皇”。

在财政政策决策人陷入决策僵局的同时，货币政策的决策者却能掌握住美国政府管理经济的唯一有效杠杆。在相对缺乏公众监督的情况下，美联储将按照自己的意愿操纵美国经济的增长和下滑。里根政权的复活并不依赖于总统自身的决定或吵闹的预算讨论，而是依靠保罗·沃尔克及其同僚是否决定会反对财政政策的刺激性影响。

从过去的经验来看，美联储并不希望输掉这场比赛。至少在过去几十年当中他们一直没有输过。联邦政府无论何时大规模地增加赤字开支，无论是在和平时期还是战争年代，其结果都会引起大规模的价格通胀。经济学家曾就其原因展开讨论，但其中的联系早在历史经验中就已经确定。很明显，金融市场预测美联储会输掉比赛，其怀疑态度主要在于利率的居高不下，此时投资人需要更高的利润回报，因为他们预料自己的美元资产会在后来的通货膨胀中大打折扣。12月美联储停止降低贴现利率，这无疑会心照不宣地将金融市场的恐惧合法化，美联储当时接受了投资人的判断，决定将利率维持在一个预先警戒的水平。

尽管从理论上讲，二者机能各自独立，但货币政策在部分上能够直接感受到来自财政政策的压力，因为中央银行拥有历史使命，即在行政部门借钱时起到辅助作用。当财政部卖出债券时，也就是借入数十亿美元资助自己的财政赤字时，美国政府的新债务问题就永远不能回避，金融市场也必须有能力吸收这些新的债务票据。否则，美国政府将在世界面前极其尴尬，其不容置疑的好信誉也会突然受到质疑。美联储的货币官员有责任保证政府债券的“秩序市场”，当政府产生新债务时，他们会经常与财政部的债务管理人协调工作，以便让债券可以迅速卖空，并保证利率不会出现疯狂波动。

美联储确保财政部融资成功的一个方式就是只需保障私人实体手中拥有大量的可用货币。如果美联储向银行体系注入充足的流动资金，那么债权人就有能力买空美国政府的全部新债务票据，并且还有能力满足其他债务人的信贷要求，即需要贷款的私人企业和消费者。随着财政赤字的加大迫使财政部借入的货币增多，美联储面对的压力也自然会越来越大。如果美联储拒绝提供充足资金，那么政府信贷就会挤压私人经济领域的可用信贷供给，利率会大幅度上扬，某些私人债务人会被挤出游戏，经济行为也会发生缩水。

货币创造与政府债务之间的这种关系就是第二次世界大战期间美联储为何不愿被动接受支持政府庞大借贷的原因。中央银行曾经尽可能地向财政部提供所有能保证其卖出庞大战争债券的货币供给，利率也从未允许超过2%。1951年著名的财政部-美联储协议（Treasury-Fed Accord）彻底解放这家中央银行的从属地位，但美联储仍然保留一项基本职责，即确保联邦政府可以向市场出售债务。

极端来讲，如果美联储可以适应这个过程，那么结果就是会产生罗纳德·里根及其他批评家所说的“印刷机货币”。对于经济学家来说，这种影响被称为“货币化”债务，即一个由中央银行通过膨胀货币的方式向财务部实施紧急救助的循环游戏。这个循环的形成过程是：行政部门通过销售新国库券和债券的形式向私人经济领域借入货币，然后美联储通过从私人经济领域用新创造货币购买这些旧国库券和债券的方式稀释债务价值。实际上，美联储是积极地在自己与世隔绝的投资组合中储备越来越多的政府债务票据，而私人经济领域得到的是一个膨胀的货币供给。

除非在战争期间，否则没有一届美国政府会公开推行这样的政策，中央银行也断然没有一个人会自愿接受这种政策。然而随着时间的推移，由赤字引起的通货膨胀早就曾以类似的方式发生，这并不是因为美联储有意识地决定“货币化”债务，而是因为这个过程要比批评家假定的“印刷机货币”更为平缓和模糊。什么程度的适应和调节才算是过火？找出标志“货币化”开始发挥影响的标准并不容易。

美联储承担着支持新国库券债务有序销售的希望，但同时也不能阻碍美国经济的增长。两种责任会鼓励美联储萌发两种倾向，即维持放松信贷环境和稳定利率。每次屈服、每次错误地判断经济形式、每次在政治压力面前后退，中央银行曾经犯下的通胀错误通常就会逐渐地积少成多，甚至就连这些投降者自己也没有意识到这个事实。

然而这一次，美联储下定决心坚持自己的立场。保罗·沃尔克已经多次在国会大厦表明态度，尽管并不十分直白，但他反复警告国会要在赤字问题上采取正确行动。他说，美联储决定不再向日益增多的债务所积聚的政治压力屈服，国会和总统不要指望通过通货膨胀的方式向他们的财政赤字实施紧急救助。美联储不打算“临阵退缩”。

相反，沃尔克及美联储选择的是一条史无前例的解决道路，即在经济复苏期间将利率维持在较高水平。为了坚守这个立场，美联储将前所未有地“逆风飞扬”，随着经济复苏的开始，名义利率虽已下降，但却仍然超过正常水平。与此同时，货币的真实成本也在本应下降的时候出现上升，原因就是通货膨胀率在下降。

美联储的这一策略完全是在履行自己的职责，即协助行政部门在市场上销售其日益增长的债务票据。如果利率足够高，那么财政部就会毫不费力地销售其新债券。美国金融市场上的较高回报会吸引世界各地各种金融工具的资本。联邦政府为满足里根内阁庞大赤字的扩张性债务实际上就是从这些海外投资人手里借钱，美联储可以完成自己的使命，但真实利率却始终维持在近代史上的最高峰，而非下降至正常水平。

正如副主席普雷斯顿·马丁所说：

“为了吸引资本，我们必须提高利率。我们不得不慎重考虑政府的财政要求。你可以过分强调吸收资本时利率的重要性，因为美国的机遇和安全港湾的角色极具吸引力。但为吸引海外投资者而维持利率的居高不下的确具有争议，我们也意识到了这一点。”

委员帕蒂表示认同：“我们让美国利率看起来较其他海外资本更具优势。这会推高海外投资利率，因而海外投资人就会被吸引到美国。”

当普雷斯顿·马丁急于降低利率时，他首先要让自己找到能够让财政部继续可以在市场上销售债务的方法。“我曾就这个问题与金融市场的参与者多次接触，”这位副主席说道，“日本人将会对新一期30年期国库券产生怎样的反应？法国人不买，英国人也不买，那么日本人就会变得很重要。日本人会买吗？好吧，如果他们买，我们就不需要提高利率。”

美联储货币供给政策指导下的真实利率变成掌舵美国经济的原理和途径，因其会控制整个美国的经济扩张。鉴于货币政策和财政政策之间存在的奇怪冲突，因此不同寻常的真实利率将会吸引充足资本对政府债务提供资金支持。与此同时，高利率也会让美联储抑制真实经济的过热发展，迫使其接受缓慢的扩张方式。

所有这些都并非高调宣布的美国政府政策，也从未向普通美国民众做过多阐释，因而使接下来几年里美联储到底如何真正管理货币的问题变得极其模糊和困惑。公众（以及许多政治领导人）一直在为较低的名义利率欢呼，对美联储心存感激，因为名义利率正在从1981年至1982年经济衰退期间的高峰水平稳步下降。然而其对美国经济造成的真实结果却恰恰相反，衡量货币成本的真正手段是实际利率，而实际利率却根本没有下降。它一直维持在历史的最高水平，甚至还要更高。

这种算术运算并不复杂。毕竟价格的通货膨胀率自1981年以来已经大规模下降，即下降了三分之二；名义利率自1982年中以来也开始下降，却仅仅下降了三分之一。这样的差异意味着债权人的真实回报正在大幅度上升。以前，名义利率曾经一直可以无限制下降，但1983年时却并不是如此。随着美联储对整体信贷供给的调控，名义利率的下降速度要与货币价格下降的速度成比例。这也是金融市场为何会在此时生机勃勃的第二个核心原因所在。美元“正在变硬”并且更有价值，但金融市场也正在每笔交易中收拢越来越多的美元。

资本所有者，即债务持有人此时实际上正在享受50年以来财富实际回报的最大化，即自20世纪初以来。1983年的实际利率要远远高于1981年至1982年，当时美联储正积极遏制美国经济，对合理资本回报的传统期望也被无情地加以粉碎。

举例来说，20年期国库券的真实利率在1979年通货膨胀期间平均只有0.6%，在连续5个季度的经济衰退期间猛然上涨到平均5.4%。1983年初期，长期国债的真实利率一跃上升至6.6%，年末时又持续上涨至8.4%。相比之下，金融市场的传统经验法则认为，历史上政府长期债权的实际回报不会超过2%，即通常是少于2%。27

当然，较高的实际利率会影响每一种形式的金融工具，而非仅仅是政府债券。对于长期信贷来说，例如高级企业债券，其1983年到1984年的实际利率平均为8.2%，根据所罗门兄弟的亨利·考夫曼所说，这些企业债券的战后实际回报率一般是1%。同样，短期信贷按市值计算也变得更加昂贵。传统上一直比通货膨胀率高出3%或4%的银行基本贷款利率此时也维持在一个更加有利可图的范围，即超过通胀率的7%。28

从某种层面上讲，沃尔克的策略十分奏效。世界各地的众多债权人急于要将自己的钱输入美国以聚集前所未有的高回报。财政部发行的新债务票据越来越多，同时也找到越来越多的自愿债权人。但将真实信贷成本定在如此高的水平上还是会引发一个根本风险，即美国经济是否能够承受得住。当企业和个人被迫借入如此庞大的贷款时，羽翼未丰的美国经济复苏是否能够经受得住冲击继续繁荣？

即使是美联储内部的某些官员也对此保留疑问。

1983年3月7日，美联储再次被要求削减贴现利率，但这一次要求并非来自白宫的政治家，而是来自美联储内部。这就像是一次焦躁且吵闹的大合唱，五位联邦储备银行董事请求美联储批准再次降低贴现利率，他们分别来自明尼阿波利斯、芝加哥、堪萨斯城、旧金山和波士顿。美联储委员拒绝了这个要求。贴现利率将继续维持在8.5%，短期信贷利率也不允许进一步下调。

两周后，波士顿联邦储备银行再次发出同样的请求，美联储再次拒绝。4月初，波士顿继续努力，却又一次遭到拒绝。波士顿储备银行之后又曾三次请求华盛顿进一步削减利率，但每一次结果都是失败。

当波士顿最终放弃时，芝加哥储备银行又重拾旧路，继续恳请美联储降低利率。这一次芝加哥银行总共7次要求华盛顿降低贴现利率，但7次都遭到拒绝。旧金山和费城储备银行业也遭到同样的命运。即使是比其他地区储备银行距离总部更近的纽约储备银行也曾请求或降低利率，但结果依然是失败。总的来说整个1983年，各家联邦储备银行曾先后向华盛顿转递21次进一步降低基本信贷利率的请求，但美联储全部予以拒绝。贴现利率会继续维持在1982年12月以来的水平。

受挫的地区储备银行董事会最终只能屈服于华盛顿的7位美联储委员，因为他们没有别的选择。除此之外，这段插曲还证明美联储内部真正的权力关系。12家储备银行可以提出建议，但美联储委员可以选择忽视。在中央办公室和地区办公室之间展开的讨论实际上在当时并不为人所知，但却尤其值得引起注意，因为至少就这次而言，联邦储备银行的保守官员所拥护的政策反而要比美联储委员愿意采取的货币政策更为自由。

各地区储备银行的董事会成员开始担心高水平利率正在令美国经济复苏陷入窒息。眼下利率应该被进一步降低，任何一个看到信贷实际成本正在不断增长的人都能参透这一点。只有保罗·沃尔克仍然坚守立场，他知道利率高得有些反常，但这正是他有意为之。

“美国经济仍处于萧条水平，尽管复苏已经开始，”波士顿储备银行行长弗兰克·莫里斯说道，“我们需要一个有益于资本高度形成的大气候，需要让资本成本下降。我们担心资本的高成本所产生的影响会让减税政策带来的凯恩斯主义刺激性成果付诸东流。”

新英格兰公司是一家主要经营资本货物的高科技制造企业——计算机、电子产品、过程控制设备、机械工具。莫里斯及董事会其他人担心这些商品领域都会受到高利率的遏制，从而无法提高用于自身扩张的资本或无法找到可以按照现有利率承担新设备投资的买家。

“事实上自从春季开始显现复苏迹象，美国经济就以极快的速度摆脱了经济衰退，我们于是终止降低利率的恳求，”莫里斯说道，“停止后，中西部银行又开始向华盛顿提出申请，因为他们的地区经济看起来仍然十分糟糕。那里的计算机产业看起来生机勃勃，但重工业仍然没有任何进展。”

就在拒绝所有降低利率请求的同时，美联储实际上已经拟定好一套新的战略构想，即以一种保守姿态反对国会和总统的财政赤字所引发的经济刺激。高利率将吸引投资人购买财政部的债务票据，但同时也会扮演第二种角色，即高利率将抑制真实经济的扩张。

这就是美联储意欲追求的经济复苏逻辑学，即意欲抑制经济增长以阻止美国经济实现充分生产力和充分就业。鉴于经济刺激已经存在于减税和美联储自身的货币放松政策之中，沃尔克及其他委员于是假定经济复苏会空前繁荣，但这次的经济扩张与过去的早期经济循环周期不同，其必须接受某种程度的压制以阻止其潜力的充分实现。

阻止充分就业是阻止通货膨胀卷土重来的最直接方式。一般来讲，当经济实现其生产力，当商品和劳动力开始变得稀缺，其所产生的竞争力自然会哄抬物价和工资。雇主深知紧缩劳动力市场所具有的活力，而劳工联合会更深谙其道理。避免这种情况发生（即由“过热”经济引起的通胀风险）的最保险手段就只能是阻止经济实现全速增长。

与沃尔克早期发动的反通胀战斗一样，当美联储强迫美国经济进入衰退时，其所蕴含的隐含意义也从未向美国公众解释说明，尤其是美联储意欲阻止充分就业的企图。美联储货币政策主管史蒂芬·H·艾西罗德（Stephen H. Axilrod）直截了当地对美联储的这个选择加以阐述：

“如果你有许多要求，就必须让利率居高不下，以阻止过热的经济发展。当你试图遏制通货膨胀时，就必须保证经济不能实现全部潜力发展。而实现这些目标的一个不太光彩的手段就是抑制高就业率。如果起步于较低的就业率，你就仍然可以让经济在高利率水平下快速增长，但却不能拥有充分就业率的经济增长。如果有把握通胀风险已经过去，你才能冒险将利率降低到历史可接受水平。这是十分有意义的一点。” 29

原因很明显，美联储从来不会言明这种交易和权衡，因为这意味着联邦政府正积极推行一种旨在让人们失业的经济政策，从而不利于美国神圣政治目标的实现——充分就业。同时其还会否定美国总统曾经许诺美国人民的有关经济无限繁荣的事实。

偶尔，联邦公开市场委员会的会议记录中会若隐若现地显露出这些意图。许多未提到姓名的委员担心“过度工资结算”恢复的可能性，其他人则表示满足于“工人工资诉求因过去几年密集的经济衰退而大幅度下降并伴随高失业率的事实”。提高工资会产生的最大代价通常是引起价格的通胀，如果工资可以通过过剩劳动力加以抑制，那么通货膨胀就会被无限期牵制。

那么美联储到底何时才能温和地放任美国经济实现增长？到底什么程度才能让中央银行可以认定通胀风险已经过去且利率可以下降至正常水平？在很大程度上，美联储会将这个判断权交给金融市场。在对经济增长的管理中，沃尔克接受金融市场对未来通货膨胀的预期，并将其看做是具有指导作用的基准点。如果资本市场上的长期信贷利率居高不下，那么也就意味着投资人仍然害怕通胀会卷土重来。美联储本可以通过放松信贷条件和放低短期信贷利率的方式向投资人发出挑战，但它并没有这样做。沃尔克确信，如果美联储反对市场且允许经济过度增长，那么中央银行必将失去其已经重新恢复的地位。

沃尔克会时常利用自己的乐观主义表达来“赊购”华尔街的敏感情绪。“如果通胀前景与我所想的一样好，那么长期信贷利率的确有些太高。”一个所谓的“美联储高层官员”曾在4月这样对《华尔街日报》说道。这位“高层官员”第二天就被媒体指认就是沃尔克本人，然而他隐晦的努力并未取得成功。长期信贷利率仍然居高不下，而美联储也只能认同债券持有人的这种焦虑感。30

为了维持货币稳定，美联储意欲操控美国经济且小心翼翼地挫败民众对经济繁荣的雄心，即罗纳德·里根和美国公众的目标。沃尔克在阐述自己的美国经济管理目标时态度还算鲜明：通常在一次深刻的经济衰退之后，经济会发生强力反弹且实现异常繁荣的扩张，就像是一直受到压制的螺旋弹簧被突然放开一样。这一次，沃尔克希望将1983年实际GNP的增长限制在3.5%到4.5%，这与大家预期的在经济复苏的第一年GNP会实现7%到8%的增长相去甚远，当然这是白宫政治家所万万没有想到的。

沃尔克认为，经济的缓慢扩张有助于实现更加长远的扩张，虽然缓慢但却持久。于是沃尔克决定尽早表明自己的坚定立场——即赶在一切陷入失控以前。

截至5月，美国经济复苏已接近半年，失业率虽已大幅度下降，但却仍然超过10%。无论如何，美联储主席认为此时大规模降低失业率还为时过早。

“此时是稍微恢复酒吧间秩序的时候，”沃尔克说道，“或者至少要避免任何混乱情绪。”

沃尔克是一位合格的中央银行家，他能够做到高瞻远瞩且尽心竭力地抢占先机。他所看到的是美国健康且繁荣的经济增长很可能会立即威胁到美联储的控制。“面对庞大的减税政策对经济造成的刺激性影响，”他说道，“以及产业经济的恢复和货币供给的大幅度增加，我当然要拉住缰绳，这一点毋庸置疑。”

沃尔克与其他在20世纪70年代退休的美联储“老兵”一样一直受一个复杂问题的困扰：美联储在过去的时间里到底是在哪一个瞬间铸成了大错？在先前的经济循环周期中，到底是哪一个阶段让中央银行适应并容许价格通胀出现呢？显而易见没有人会知道确定答案，但沃尔克等人却有一种强烈的预感，他们坚信美联储在循环初期就已失去控制能力，当时的货币已经宽松，每个人都在朝着强劲的经济复苏迈进。

“我想我们过去犯错的时机不是一次经济扩张或繁荣结束时，也不是经济衰退期间，而是经济扩张早期，当时会出现太多的刺激性因素，从而让我们在意识到问题的严重性之前就已经失去控制一切的能力，”沃尔克说道，“我希望我们不要再犯这样的错误。”

莱尔·格拉姆利和查尔斯·帕蒂也对此深表认同。作为美联储高层官员，两人都曾深受过去美联储遭遇的尴尬境遇所累，即20世纪60年代末、1972年至1973年以及1977年至1978年，当时美联储曾白白坐等以至于未能抑制住已经逐步增强的价格通货膨胀。每一次，美联储都会受到不恰当指责，被人认为是与政治力量沆瀣一气。每当这个时候，美联储决策者都要被迫“急刹车”并强力推行一次疼痛的经济衰退，而目的就是阻止通货膨胀。

“贯穿经济复苏初期，”莱尔·格拉姆利这样建议一位企业家，“货币供给和信贷供给的增长通常会开始出现加速，因为美联储不会让信贷市场大幅度紧缩，同时失业率和过剩生产力也会保持在相对较高的水平。这就是我们必须尤其引以为戒的错误所在……”31

“自然，”帕蒂说道，“人们都想要看到比现实更加美好的经济环境。某些经济领域或许仍然会滞后于整体的经济复苏，其生产力恢复也要低于整体水平，企业利润或许会仍会维持在低水平，失业率或许仍然较高。因此人们就会产生将利率维持在尽可能低的愿望，直到有朝一日惊醒并发现，货币增长已经过火，人们又回到通货膨胀的时代。”

5月24日联邦公开市场委员会大会，莱尔·格拉姆利就此时的紧缩状况进行阐述。财政政策极具刺激性效果，美联储已经允许货币供给大幅度增长，那么随着经济行为的复苏，货币流通速度似乎又会重回一个更加正常的模式，人们开始越来越快地花钱，从而会成倍扩大膨胀货币供给对实际经济产生的影响。

“我们需要减慢这种积聚的速度，”格拉姆利宣称，“美国经济不需要更多的刺激性因素。如果我们此时不愿关小油门，那又要等到何时呢？”美联储主席也发表了同样的讲话，此时已经到了稍微刹车的时候。

但联邦公开市场委员会的其他众多委员却看不到这一点。经济复苏“还仍然只是个婴儿”，波士顿储备银行的弗兰克·莫里斯及其他地区储备银行代表仍然认为美国经济实际上还处在衰退阶段。就连一向是鹰派代表的亨利·沃利克也质疑这次紧缩的时机。纽约储备银行的安东尼·所罗门过去一向就货币问题与沃尔克站在同一条阵线，但这一次却带头向这位美联储主席发起挑战。

“我认为我们应该再等等看，”所罗门说道，“原因是基于不发达国家债务问题和估值过高的汇率。美元一直在给国家造成损害，这一点已十分明显。我不认为经济增长已经到了需要被紧缩的程度。”

如果美联储此时提高利率，即使是最轻微的提高，也会对陷入困境的拉丁美洲国家造成新的压力，因为这些国家正努力向银行偿还贷款。所罗门还担心这会对美国经济中的贸易敏感领域造成额外损害，因为美元价值在国际兑换市场上被越推越高。由于美国的高利率会吸引全球各种以美元计算的金融资产资本，因此在全球范围内上涨的美元需求就会推高其与其他货币兑换的价值。随着美元价值的持续上涨，对美国工业造成的不利条件就会逐步加深，无论是机械设备制造还是农业，它们的国际竞争力将会被削弱。如果美联储在此时将国内利率推高到一个绝对高度，那么对制造业和农业的破坏程度就会加大。

“我的倾向是赞成所罗门，因为我也很担心不发达国家债务问题。”副主席普雷斯顿·马丁说道，“我很少会隐藏自己的见解。我认同所罗门等人的说法，但又不想看到主席落败。我不认为我们在这一点上会完全正确，因为不发达国家债务问题仍然十分脆弱。当轮到我投票时，我感觉主席很可能会失败，于是我咬紧嘴唇将赞成票投给了他。”

沃尔克本打算推行轻微的紧缩政策，但随着投票结果的出炉，这位主席发现委员会已经完全误解他的意思。联邦公开市场委员会的投票结果是一半赞成一半反对，沃尔克并没有获得多数人的支持。“这是一个僵局。”他这样说道。

“即使是绝顶聪明的沃尔克有时也会错误判断委员会内的气氛，”所罗门说道，“如果他早就意识到我的真正意图是通过投票结果左右其他人，我想他一定不会让局面发展至此。”

会议桌周围充满了紧张和尴尬的气氛，6∶6的投票结果表明这位主席的决议会被否决。后来，本来同意所罗门的亨利·沃利克最终改变立场将赞成票投给了沃尔克，导致最后的投票结果变成7∶5。

事后沃利克的突然临阵变节遭到了其他委员的讽刺，但他却对自己的行为振振有词。“我想原来的投票结果对于主席来说并不是好事，对整个美联储也不好，”沃利克解释道，“总之就是不好，完毕！”

5月联邦公开市场委员会推行紧缩政策，这次极其轻微的紧缩却在货币市场上引发一系列可见性后果。在接下来的8周时间里，联邦资金利率向上爬升100个基本点，抵押贷款利率上升125个基本点，也就是几周时间，房屋建筑业就感受到不同的“气息”，即新房屋销售和开工率的停止增长。随着利率的轻微推高，美联储正试图减弱美国经济的急速发展。

“实际经济行为的反应也极其迅速，”弗兰克·莫里斯在一次经济专家会议上这样说道，“抵押信贷市场的新结构给美联储提供一个调整经济发展步伐的有力工具。我们很可能会在未来看到更多这样的‘中断性调整措施’。”32

无论如何，莫里斯、所罗门及其他反对者都很快被迫承认沃尔克的英明决断。随着更多经济数据的出炉，正如沃尔克料想的，美国经济的复苏并不温和且适中，而是在轰隆隆地向前冲。春季一季度的实际经济增长已超过9%，一个典型的衰退后经济繁荣正在高速发展——甚至不顾利率的居高不下和沃尔克适度实施遏制的努力。

货币政策的延迟性很难会被人们预测到。就在数月以前，美联储还曾经慷慨地向金融体系注入新的流动资金，以前所未有的速度注入货币，目的就是重启美国经济的发展。而此时此刻，所有货币都开始在实际经济中发挥作用，并且在数量上充足得完全可以容许一次快速经济扩张的实现。无论是企业债务人还是家庭债务人，他们似乎丝毫没有受到信贷实际成本过高的阻碍，美联储推行平稳刹车的努力也几乎没有被处于美妙时代并享受繁荣的美国人发现。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_26) 这是一种既可用于转账结算，又可支付利息，年利率略低于储蓄存款，提款使用规定的支付命令，和支票一样，可自由转让流通。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_24) 时任国际货币基金组织总裁。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_20) 查尔斯庞齐是一个意大利商人，他曾发明一种能够稳健盈利的投资方式，引诱投资者纷纷跟进。他允诺投资者投资一种产品，收取一定的管理费用，可以获得一定的回报。但这回报的来源却是投资者自己的资金，实际上，他根本没有投资品种。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_16) 传说中大不列颠岛岛民，在公元几世纪前杀死了一头恶龙的骑士。——译者注