# 第3章 “一小撮”货币主义者

美联储主席说起话来都一样，每届主席都如此，他们在与美国政府进行政治对话时从不会改变的特点就是：永远以一种极为强势、极为雄辩的说教来抵抗通货膨胀所带来的危险。1979年8月6日，保罗·沃尔克正式宣誓就职，他同样秉承了这一传统。

“可以肯定的是，”沃尔克这样对众议院预算委员会说道，“通货膨胀的影响是不均匀的。对某些人的固定收入的确会带来破坏，但某些人的情况却可以好很多，无论是因为他们足够聪明还是运气好，总之他们可以掌握并保证自己的财富仍在增长。不过即使运气再好，这样的结果也只能说是不够稳定，通常会给人们带来更加严重的负债和投机心理，以及更强的投资行为……

“我们可以看到，近几年出现的通货膨胀导致投资盈利回报出现下滑，这并不完全是一个巧合……有人做过统计，整个70年代里，在企业存货的重置成本（replacement cost）和固定资产中，资本年净值税后利润的理性值平均为3.8%，与60年代的6.6%相比，这段时期内的特点就是通货膨胀速度过快……

“在其他领域，人们的通胀预期（inflationary expectations）  [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_5)  直接反映在他们不遗余力地展开的、本质上的投机行为当中——从对艺术品的‘泡沫’投资到广受推崇的过度购物，其代价就是催生沉重的债务负担，人们以为更大、更多的房产就可以帮助他们规避通货膨胀。”

美国公众如果听到沃尔克的这番话恐怕会感到愤愤不平。人们一直在不断地借钱、购物，通货膨胀率也一直游走在14%左右。消费者的债务和用于购买汽车、房屋以及其他生活用品的贷款在飞速增长，已远远超过他们的收入总数，甚至达到了历史新高。通货膨胀会持续存在的可能似乎要比美国政府承诺的迅速遏制通货膨胀更加令人可信。

沃尔克本人也十分重视这种公众质疑。“我们已经失去了15年前的快乐，因为那时的我们知道如何解决所有经济问题。”他坦承道。在多次巡回演讲和向国会委员会力证自己这种论述的过程中，沃尔克从两个方面加以明确阐释：一、通货膨胀对经济状况造成压力的可见结果；二、“通胀预期”的心理冲力。只要人们认为价格的上涨是不可避免的，那么就会保持较高的通胀预期。工会会要求提高工资，以保证其成员的真正收入不会受到通货膨胀的侵蚀；零售商会极力渴望通过提高本月商品价格来满足下月不断上升的成本；生产商会推迟新资本的投资；债权人会要求提高利率。从长远来看，沃尔克的核心挑战就是说服人们相信这样的想法是错误的。

“就此而言，”沃尔克向所有听众保证，“美联储会继续努力遏制不断上涨的货币供给量和贷款额，因为近几月的上涨速度已经超过我们原本制定的1979年各项指标。”1 联邦公开市场委员会所能接受的货币供给年增长率幅度已经设定，对于M-1，即“零花钱”总额，美联储本打算将其在1979年的增长率控制在1.5%至4.5%。然而在最近3个月里，货币供给量的年增长率已经超过10%，几乎是美联储设定的M-1增长率目标最高值的3倍。

对于外行人来说，沃尔克的话波澜不惊；但对于金融市场来说，他的话可以被解读成一个明确无误的信号：他即将紧缩和遏制新储备金的注入，直到货币供给速度逐渐下滑，回落至当初的范围以内。这就意味着美联储即将提高利率——而且可能是大幅度提高。

现在的问题是沃尔克到底希望将利率推高到一个什么程度。8月16日，在他主持的第二届美联储委员大会上，7位委员一致同意将利率抬高到一个新的历史高度，即一个按常规来讲会极大刺激金融市场的高度。他们将贴现利率从10%提高到15%，这是65年来美联储制定的最高贴现利率。而贴现利率则关系着12家地区储备银行与暂时缺乏储备金的商业银行间每天的上百万笔贷款交易，是短期贷款价格指南。7位委员提高利率的决定意味着其他短期贷款利率也必须随之上升。

而金融市场却并未因此产生巨大骚动，因为他们正期望这位新主席采取更多的行动。不过7位委员在美联储应该强硬到何种程度这一问题上产生了分歧。在9月初连续召开的两次委员大会上，沃尔克提议再次调高贴现利率，却遭遇阻力，因为这一次他明显失去了大多数委员的支持。

包括美联储在内的大多数经济专家从很早以前就预测美国经济会出现大规模衰退，然而这些人在期待了几个月之后却发现他们是错的。尽管通货膨胀一直在加剧，但卡特总统执政时期依然创造了美国战后历史上一次时间最长且最繁荣的经济大增长，即始于1976年的4年经济复苏期。这次在呈交给7位委员的机密预测报告中，他们又预见美国的经济大衰退将出现在1979年圣诞节；美联储内部经济专家认为，这场以经济活动大幅度萎缩为特点的大衰退将持续长达9个月。2

如果预言正确，那么其对于卡特总统来说将是一个可怕的政治预兆——一场经济浩劫将直接影响其1980年的连任大选。在诸多影响连任竞选的因素中，最具影响力的就是美国经济的潮涨潮落。不断上升的国民经济意味着个人收入的增加和失业率的下降，这对于执政党和执政总统来说是一种奖赏；然而衰退的经济却威胁着他们将受到来自选民的惩罚，无论他在其他方面取得过哪些成就以及总统个人有着怎样的魅力。

与其他政治议题一样，时机就是一切。从本质来讲，没有任何一位总统希望看到经济衰退。但如果经济衰退不可避免，那么这位总统会希望其发生得越早越好，因为这样一来经济会在大选期间出现重新复苏的迹象，选民也会因此忘记失业带来的恶劣影响。早在1979年初美国财政部副部长安东尼·M·所罗门（Anthony M. Solomon）就曾力劝卡特总统“营造经济衰退的气氛”，趁现在下手并尽早“度过”经济危机；否则，所罗门警告说，卡特将在其连任竞选期间面临来自高速通胀和失业率骤增的窘境。然而一向乐观的吉米·卡特却对这样的建议置若罔闻。

1979年夏末，总统当初的置若罔闻愈显其糟糕的结果。总统经济顾问委员会委员、美联储前研究总监莱尔·E·格拉姆利（Lyle E. Gramley）曾就当时白宫政策制定人面临的两难境地做过这样的描述：“我们被逼得左右为难。如果制定旨在延缓经济衰退和失业率上升的经济政策，那么就要失去自己在通货膨胀中获取的预期利益；如果为进一步遏制通胀而收紧预算，那么经济增长则会更加缓慢，失业也会更加严重。”3

总统预算政策所面临的困境同样也是美联储及其货币政策所遭遇的困境。如果美联储为遏制通货膨胀的急剧上升而紧缩信贷，那么这会不会加剧经济的衰退？然而如果美联储没能紧缩信贷，通货膨胀则很可能会更加恶化。

面对公众，保罗·沃尔克并不像美联储经济专家预测的那样灰心失望。沃尔克建议道：“（经济调整）不需要凭借其自身进入一个深入而持久的紧缩状态来获得活力……经济和金融之间的某些脱臼和不平衡通常预示着经济循环周期的衰退，这种衰退是可以避免的……因而让经济在1980年出现逐渐上升趋势仍然是理性的。”

而私下里的沃尔克则并不那么乐观。他首先要考虑到经济政策的选择是否能立即遏制住通货膨胀，而不是逐步减速。他仅把自己的这个想法告诉给了少数几个知情人，就像一个谨慎的政客在筹划一次重要的竞选一样，沃尔克正在仔细审视美联储内部的政治环境：如果选择一往无前，那么这位主席必须首先确认其他人是否也会跟着他一起一往无前。

无论是美联储还是联邦公开市场委员会，大家都在彼此的冲突和分歧中犹疑彷徨，米勒的无力领导已经造成连续数月的争执和些许混乱。沃尔克对此当然十分熟悉，因为作为纽约储备银行行长，过去四年他一直都是联邦公开市场委员会的常规投票者并一直参与政策制定。“他会是一个全新的主席，”科德韦尔这样评价道，“诚然，保罗深入美联储内部已经很久……却仍然是一位新主席。对于那些一直支持米勒的人来说，他们会很难习惯保罗的上任。”

回溯1979年春季，当时通货膨胀率开始走高，沃尔克本人曾对米勒的管理能力提出异议。正常来讲，纽约储备银行行长要与美联储主席亲密合作，并且要竭尽所能对后者提出的政策提议予以支持，然而在3月和4月召开的联邦公开市场委员会大会上，沃尔克连同沃利克和科德韦尔正式提出抗议。这三位高层官员在美联储内部德高望重，他们联合投票反对主席米勒，敦促他采取更为强硬的货币政策。“这在美联储内部引起轩然大波，”科德韦尔说道，“我们三个人之前从未联合起来反对过米勒。我想我们的行动还是产生了一点效果，其他人也开始对这位主席不抱幻想。因此委员会内部出现一盘散沙的局面。”

然而从大的范围看，这样的争论不过是小菜一碟，美国金融决策圈内甚至还存在更大的分歧。联邦公开市场委员会的委员们一直处于意见分歧状态，他们总是对是否应该将充当信贷状况主要晴雨表的联邦资金利率上调0.25%而争论不休。美联储主席米勒支持的是周期性上调，但总是表现得过于谨慎。米勒及其支持者害怕在利率方面采取过大行动会让某些经济领域过于失望，诸如房地产业和汽车业，因为这二者的销售情况过于依赖信贷政策，容易引发普遍的不景气。

“他们总是在说美联储会在整体上扼杀美国经济的全面复苏，”科德韦尔不耐烦地说道，“可我们说的不过是将利率上调0.25%，即一年内上调2%到3%。”

所有这些内部冲突全部在9月18日委员大会上“兵戎相见”，此时的沃尔克正面临一个微妙的两难境地。12家地区储备银行行长来到华盛顿参加联邦公开市场委员会常务会议，与7位美联储委员共同坐在美联储会议大厅的巨型红木会议桌旁。会议开始前，他们参阅了经济专家有关美国经济的大量报告，其中包括最为重要的阐述经济政策抉择的“蓝皮书”。整个上午，每个委员或行长都会轮流发言，尽管其中只有5位行长拥有投票权；通常在午饭休息之前，主席沃尔克会提出一个总结性提议，然后由联邦公开市场委员会的12位委员作出表决。

美联储高层经济专家在为9月18日大会准备的“蓝皮书”中详细描述了经联邦公开市场委员会认可的6周前（即8月初）美国金融市场状况：“在美联储紧缩行动的影响之下，短期贷款利率已从0.75%稳步上升至1.5%……长期债券利率已上升了20个基本点（从25到45）。金融市场利率造成的一个相对明显的反应是：面对持续的快速通胀和货币供给增长，美联储的加大紧缩已经产生预期效果。”在过去的3个月中，基本货币流通总额（M-1）的年增长率已达到10.6%，比美联储自身制定的目标高出许多；只有更大力度的紧缩政策才能将货币供给量的增加控制在预定范围之内；因此金融市场也同样希望看到推高利率以遏制信贷扩张。4

可问题是，利率要高到什么程度？经济专家并没有给出具体建议，却提供了一些貌似可靠的供选方案的细节：要么放松、要么适度、要么收紧。这些供选方案丝毫没有动摇美联储的立场，根据当时的会议记录显示，联邦公开市场委员会中没有一个委员同意放松信贷，而不是等到通胀率逼近14%或货币供给量超出目标时才表示不同意。

但有些委员认为根本就不用改变货币政策。近几个月利率已经做出大幅度上调，其早晚会对信贷扩张和经济增长速度产生影响。秉持谨慎态度的委员认为联邦公开市场委员会“应避免在政策上采取行动，从而加剧经济活动中的持续疲软”。

不过联邦公开市场委员会的大会记录显示，大多数人还是选择“再强硬一点儿”， 这就意味着“蓝皮书”中的选项C，即本来已经从11.5%上升至12%的联邦资金利率，还要排除万难地继续上调0.5个百分点，达到12.5%。这也意味着未来几周的货币供给量将继续下降——只是稳步下降。

为了得到大多数人的赞同，沃尔克必须为这一点点的进步软化自己的态度。于是他将这项被纽约开放式市场桌面奉为运行指令的最后决议制定为：授权纽约交易员可以在原有联邦资金利率11.5%的基础上提高0.25个百分点，即11.75%。在如此巨大的通胀压力环境下，这仅仅0.25个百分点不过是一次轻微的推进。

投票结果是8∶4。因为仍有几位委员认为这项货币政策过于软弱。其中3位投出反对票的委员是沃利克、科德韦尔以及旧金山储备银行行长约翰·巴利斯（John Balles），他们认为美联储应该将政策制定得更加强硬，联邦资金利率应该被提高到12%，否则货币供给量将会持续大幅度扩张。另一位持反对意见的委员埃米特·J·赖斯（Emmett J. Rice）则是站在截然相反的立场，他坚称只要进一步紧缩货币利率，哪怕是只有0.25个百分点，也会对经济产生巨大影响。

联邦公开市场委员会大会结束后，美联储7位委员当天就重新集结召开美联储大会，希望在没有地区储备银行行长在场的情况下举行一次“家庭会议”，他们将在这次会议上行使美联储权力，设定可以决定银行短期贷款资金流动量的贴现利率。之前各地区储备银行董事会已经就贴现利率的上涨或是下调给出了多种不同建议和意见，但最终的决定权只掌握在7位美联储委员的手中。

美联储内部也出现了分歧，投票结果是4∶3。之前的反对者如今对提高贴现利率表现出支持，而委员蒂特斯、帕蒂和赖斯则表示根本没有更改贴现利率的必要。“一切都还需要时间，”他们坚称，“根据近期数月的市场表现……对目前尚不稳定的经济前景和持续紧缩的货币政策所能产生的影响下定论还为时尚早。”5

对于新主席来说，这样的情况无疑是一种巨大压力，原先的反对者变成了支持者。美联储内部分成两大阵营，一边认为美联储货币政策必须更加强硬，另一边却害怕美联储已经过于强硬。

副主席舒尔茨就此说道：

“你必须得承认，南希·蒂特斯是委员会中最坚决支持自由主义的委员，她是彻头彻尾的凯恩斯主义追随者；与其他经济事务相比，她不太在乎通货膨胀， 并一直认为渐进主义才是王道；在她看来，我们应当坐等联邦公开市场委员会有所行动，之后再作打算。‘牛颈肉’帕蒂一向是骑墙主义者，通货膨胀一直在困扰他，但他想要的却是慢慢解决问题。埃米特·赖斯也是稍后才对此有所醒悟。”

美联储委员在用到“自由主义”和“保守主义”这样的标签时总是十分小心，因为这二者的使用意味着货币政策的目的带有两种截然不同的哲学差异性。像蒂特斯这样的自由主义者会将焦点放在通货膨胀与失业率之间的权衡利弊上，她会在高利率所带来的平稳物价及其对实际经济、工作机会和商业发展产生的破坏性之间做出衡量。美联储内部的多数高层经济专家都会自发地遵循同一个传统，即他们必须在选择和代价之间做出平衡。通货膨胀必须得到遏制，但更加宽松的货币政策也能带来社会效益——充足的就业机会、不断上涨的个人收入以及几乎所有美国人都有事可做。

“我在学校学到的知识告诉我，些许的通货膨胀是件好事。”委员帕蒂解释道，“通货膨胀对经济发展有润滑作用，也更容易促成低失业率，人们的个人收入也会随之有所调整。”

而诸如亨利·沃利克这样的保守主义者认为，美联储根本没有别的选择。“在我看来，通货膨胀就是一种形式上的欺诈。”沃利克说道，其要比一般意义上的诈骗更为恶劣，因为这是政府在榨取百姓的血汗钱——通过国家货币的贬值“一举摧毁”他们的资产。从沃利克的观点来看，美联储只有一个选择，那就是尽最大努力稳住货币价值。

9月18日大会上，隐藏在各种辩论争执之下的是暗潮汹涌、“剑拔弩张”，而这通常是美联储深思熟虑、从容沉着的表现。美联储内部已经划分成“鹰派”和“鸽派”，这是越南战争中用于形容美国政府内部就是否支持继续作战的党派之争的暗语。“菲利普·科德韦尔和亨利·沃利克是鹰派代表人物，我也很快表明自己对他们的赞成，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“保罗也是贴现利率上升的支持者，但表现得最为积极的还是我、科德韦尔和沃利克。”

9月决策的谨慎和渐进主义特点正是保守主义批评家多年来的抱怨所在。政客会向美联储施加压力，迫使其小心行事；但一些学术经济专家、市场分析专员和银行家却认为美联储的行动过于胆小且过于迟缓。联邦资金利率和贴现利率时常被推高，但总是显得力度不够——“总是落后于时代潮流”，批评家们抱怨道。他们认为美联储在保持利率稳定方面过于忧心忡忡，因为后者害怕货币市场出现不稳。美联储应该忘记利率问题，相反应该将焦点直接放在其能真正控制货币供给的杠杆上，即银行储备金的创造。

美联储官员会仔细阅读报纸，紧密跟随每天金融市场上发出的“喋喋不休的唠叨声”，密切留意《华尔街日报》“信贷市场”的专栏文章以及其他金融出版物上的内容。他们还会阅读发表在经济刊物上的评论性文章，但倾听最多的还是直接来自市场的声音。

保罗·沃尔克对于提高贴现利率的4∶3投票结果并不感到十分不安，可金融市场的反应却大相径庭。第二天华尔街上的回应可以被解读成美联储新任主席的失败。短期利率的大幅度下调，在投资人看来是沃尔克领导下的美联储出奇软弱的表现，在那些反对者的拖累下，他将不太可能让利率在未来上升。

据《华尔街日报》报道，4∶3的对弈“象征了沃尔克先生力促的货币紧缩政策遭遇更加强势的抵抗寒流”。华尔街分析家对投票结果进行深入分析，认为这样的结果就是美联储的一个重要指示：如果对弈双方变得势均力敌，那么也就意味着他们对此问题不会取得进一步成果。6

此外，如果华尔街对这位新任主席抑制通货膨胀的能力有所怀疑，那也就代表着所有美国人对沃尔克的质疑。

杰克·布罗德（Jack Brod），曼哈顿大街帝国大厦66层贵重金属交易行——“帝国钻石黄金（Empire Diamond and Gold）”的拥有者，此时不得不雇用保安人员抵挡汹涌的人潮，并在金行外的走廊上架起一道绳索，保证人们能有序排队。但布罗德依然无法控制混乱的局面。

“我一早就来到金行，当时人们已经拥挤在外面的走廊上，”他说道，“他们带着毛毯，昨晚就睡在金行的外面，直到我们开门营业。他们甚至还带着食物，就在走廊上解决早餐。”

这些人带来了旧的珠宝和银器，有银质烛台、银盘、银戒指以及所有可能存在的黄金或白银器皿。一位牙医还带来了其五年来为别人做拔牙手术后收集的许多用于补牙的金银填充物，每件售价3000美元。还有一些人则展示了其家族几代人承传的贵重传家宝。

“我们还接到世界各地的电话，人们纷纷想出售他们手里的银条，”布罗德说道，“如果愿意，我会在一天当中买进10万盎司的白银，但我不想因此被套牢。因为这样的话，珠宝加工者数月内的工作就会被排满，为了赶进度，我们会不得不将原料送往瑞士加工。”7

发生在“帝国钻石黄金”内的疯狂举动在全美国许多珠宝店、当铺及其他兑换交易所重复上演，而这一切都始于黄金和白银价格的上涨。1979年1月时银价为每盎司6美元，到了8月，价格就飙升至每盎司10美元，9月时则达到17美元——9个月以来价格上涨近3倍。7月时美国金价为每盎司300美元，9月时一跃上升为450美元，并且还在持续攀升。在未来几个月内，银价还会继续上涨3倍，每盎司超过50美元；而黄金的交易额则会达到每盎司875美元的最高峰。

位于美国康涅狄格州沃林福德的华莱士银器公司（Wallace Silversmiths，Inc.）不得不裁掉近一半工人以应对不断上涨的原材料价格，“我们会为各销售商提供价目表，”公司副总裁亚瑟·鲍克（Arthur Bowker）说道，“但印刷的速度根本赶不上价格变化的速度，可价目表是必须存在的，因此我们不得不采取发邮件的方式向主要零售商铺提供价目表，但依然赶不上最新价格出炉的脚步。”8

这就是保罗·沃尔克所说的“泡沫”通胀预期。1979年秋季美国经历了一段价格迷乱期，即一场由美国货币而起的经济大决堤。美国人疯狂地买进和卖出，认为美元只会越来越贬值，对于手中的财富而言，要想使其安全并尽可能保持增长，唯一的途径就是把货币变成可见的实物：黄金、艺术品、古董、房产。然而大量新买家的介入导致这些商品的价格更加高涨，从而强化了“这些商品才是货币最佳去处”的假象。这场骗局的核心就是买入和卖出的速度越快，商品价格增长得就越快，直到轰然倒塌，就像没有真实根基的泡沫一样。

在美国中西部，人们的持续通胀预期则有另外一种表现形式，小心谨慎的农民会选择一些严肃的长期投资，即买进昂贵的新农场设备或上百亩耕地。农民向银行借贷时会用土地作抵押，随着土地价格的上涨，他们的抵押价格也会随之上涨，从而扩大其借贷能力。

“债权人还会到农场来转上一圈，”来自爱荷华州芒特艾尔的吉姆·克拉克（Jim Clark）解释道，“他们会说：‘那台拖拉机看起来有些旧了。’于是农民就会赶快买来一台新的。为什么不呢？由此土地在增长、设备在增多。”当地大学的农业经济学家也会给农民出同样的主意——要赶在通货膨胀之前增加你的资产持有量和资本投资额。

“他们这是在告诉我们：‘赶快买下这块土地，它不太可能变得比现在还便宜。’”另一位来自芒特艾尔的居民山迪·谢尔兹（Sandy Shields）说道。

“我们不会随便就把钱投给谁的，”地方银行家、衣荷华银行信托公司总裁罗杰·科恩特（Roger Kerndt）坚称，“我们是在告诉人们如何举债经营。经济学家认为你最好按照10∶1的比例借贷，那么你就要照做。所有人，包括银行家在内，都是在做自己认为对的事。你会根据你的亲眼所见来做出某些决定。现在几乎没有人不认为通货膨胀只会愈演愈烈。”

对于农民来说，增加他们的债务杠杆很容易，只需一个银行记账本就可以，科恩特解释道：“假如一个农民的农场旁边有一片80英亩的土地待售，那么这看起来当然是一笔好生意，我们会主动邀请他去‘看看货’，所有人的记忆力都很差。如果一个家伙的财政状况不是很好，但他又想购买土地，那就只需在其抵押担保中再增加100美元的土地英亩数就可以。”9

在南加利福尼亚，这样的行为则反映在房地产业。当时美国居民资产价值每月都会以17%的年增长率疯狂增长，但真正风光无限、一片繁荣的还要属洛杉矶太平洋南海岸的大片城镇，1975年以来，圣地亚哥房地产同业公会成员数量增长一倍，在诸如纽波特比奇（Newport Beach）这样的富人区，房价已经较5年前翻了一番。10

以储蓄和信贷为主要经营业务的洛杉矶直布罗陀金融公司（Gibraltar Financial Corporation）总裁赫伯特·杨（Herbert Young）一直认为，如果房贷利率持续上扬，这股购房热就势必会冷却。1985年初，加利福尼亚房贷利率为9.25%，一年后上升到10.75%，9月时则已经超过12%。

“我曾经发誓，11.5%的房贷利率一定能让房地产热降温，”杨说道，“可这里的买房者却依然如饥似渴。”他们根本不会往后看，只会不断地向前看。“我以为人们会常常反思6个月到9个月前的低利率时期，从而收手等待利率下调，”杨解释道，“但这样的情况并没有发生。这一次他们看得更多的是未来的事，他们只认为利率会不断上调。”11

人们不断购入房产的目的并不是居住，甚至也不是为了长期投资，他们买房就是为了迅速再将其卖掉。在位于橘子县的大型房地产开发公司“欧文牧场”（Irvine Ranch）就发生过一件轰动一时的房产交易事件，当时一位买主以87050美元的总价购得一间全产权公寓，之后两周内（在尚未还清全部贷款之前）就以117500美元的价格将公寓售出。12

主要从事旧金山沿海地区房地产经济过热现象研究的经济学家大卫·帕里（David Parry）曾无意中在康特拉科斯塔县的一家“欧文牧场”分公司听到两位买主的对话，这两个人都分别在6个不同街区购买了6套房产；这家分公司的经理坦承，在他手中卖出的房子有60%并不是用来居住的。

“你可以在房地产广告中看到投机行为，”帕里说道，“有些房屋甚至还没有建成就被搬上了广告。这些广告中的照片都来自于售楼处的宣传手册。”

与金银一样，汹涌的投机热潮大量涌入房地产业，导致对房产的非正常需求急速提高，从而刺激了房屋建筑业的虚假繁荣。“建筑商会变得更加简单，”帕里说道，“他们会出现‘跟风’综合征，在他们眼里，建造一百栋房屋不过是用于买卖，他们会跟随市场‘风气’不断盖房子，这样一来很快就又会出现一千栋房屋。投机商是不会着眼于市场的实际需求量的，从而更加恶化房屋的过度供给。”13

类似的扭曲现象也在潜移默化地蔓延至整个美国经济的各个领域。不止是建筑商、珠宝商和农民存在这样的通胀预期，这种巨大的冲动性也在左右着大型企业主、生产商以及大型商业银行信贷决策者所做的决定。即使美国经济一直在稳步上升，但9月时的银行贷款总额却上涨了近22%——几乎是8月贷款利率膨胀时的2倍。然而建筑贷款、房屋贷款和农业债务却仅占极小的份额，大多数新借贷都是来自于商业和工业贷款；一个季度内，美国各大企业的资产负债表中又增加了400亿美元的额外债务。14

这听起来让人既兴奋又害怕。在目睹经济活动中过度亢进的资本囤积现象之后，美联储内部的委员和经济专家们决定进一步审慎思考“渐进主义”是否真的有意义。

委员帕蒂对此尤其记忆犹新。就在美联储就提高贴现利率的提议以4∶3的投票结果草草收场后没几天，帕蒂就前往纽约参加一场由市场分析专家主办的大型会议。“我们强烈感受到不被信任，”帕蒂后来说道，“我被几个充满攻击性的问题问得哑口无言。我为自己没能就提高贴现利率投出赞成票而受到惩罚。我怎么就没意识到贵重金属市场会陷入疯狂？我怎么就没意识到1墨西哥比索（Mexican peso）如今已经快能兑换到1美元？”

帕蒂最终改变了心意。“鹰派”是对的。美联储是应该再做点什么。

美联储其他委员，例如科德韦尔，则是每天都会接到来自全国各地的银行家的电话，他们都十分迫切地想要知道，接下来美联储到底会怎样做。

“凶猛的投机洪流已经冲入金融市场和银行体系，”科德韦尔说道，“有些银行家打电话给我说：‘看！菲利普！这件事正在失控。你必须要做点什么。’于是我说：‘我希望你能把这些话说给其他委员听。’”

新上任的美联储副主席也开始担心。“每天你都会有种世界要就此裂开的感觉，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“你在每个市场上都能看到这样的骚乱。这真的是一场由货币引发的大崩溃——人们不断地将钱变成可见的实物：艺术品、珠宝、邮票、黄金。而每件可见实物的价值又在不断飙升。教科书里的典型经济现象正在切实发生。”

美联储7位委员中只有一位确实经历过真正的极度通货膨胀，即物价仅在一年或一月内上涨2倍或3倍。他就是亨利·沃利克，那是20世纪20年代初，当时他还是个生活在德国的小男孩，德国货币在极度通胀的作用下瞬间变得一文不值，每天物价都在翻倍上涨，居民购物真的要靠独轮手推车运钱。这场经济浩劫对于德国政治来说是一次重创，加上一战中的战败，德国社会由此进入极不稳定的状态，从而让纳粹主义和阿道夫·希特勒有机可乘。不过无论周围的人有多么焦虑，沃利克始终坚信美国还不至于陷入德国那样的灾难；即使美国的通胀率已经从20%上升到25%，但那也绝对不能与当年的德国通货膨胀同日而语。

“我曾经说过：我永远、永远都不会认为这样的灾难会发生在美国，”沃利克冷静地解释道，“但现在我却要删掉其中一个‘永远’。”

无论各种经济数据怎样变化，看起来美联储明显必须要做点什么。委员科德韦尔将美联储在金融体系中的角色比作是在繁忙十字路口指挥交通的警察。

“每隔一段时间，”科德韦尔说道，“美联储都会轻轻打开黄灯开关，然后华盛顿街头的行人和司机就会对黄灯做出各自的反应，即加快速度穿过十字路口。接下来，美联储还必须要轻轻打开红灯开关，一旦变成红灯，少数几个试图想要闯过黄灯的人就会急速刹车让自己停下来。”

这个比喻正是对美国当下紧急时刻的最好描述。曾经在几周前还小心翼翼、持不确定态度的美联储委员现在都改变了主意。保罗·沃尔克轮番找他们谈话，力劝他们达成新的一致。是时候了，这位美联储主席说道，是时候轻轻打开红灯开关了。

米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman），这位身材矮小、秃头、长着一张娃娃脸、说起话来尖酸刻薄的教授，整个人乍看上去就像是堂吉诃德。当他不辞辛劳、满腔热情地穿梭在各国会听证大会上发表演讲时，人们对其言论的评价通常是：不可思议。没有人质疑他的学术才华，但其理论听上去似乎既毫无希望又陈腐过时。新闻媒体称他为“激进的知识分子”；麻省理工大学经济学教授、当代凯恩斯主义的集大成者保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）则将弗里德曼比作是“一个只带一支击剑就去攻打一艘战列舰的人”。15

1963年，这位来自芝加哥大学的经济学家与安娜·J·施瓦兹（Anna J.Schwartz）共同创作并出版了代表其事业巅峰的鸿篇巨著《美国货币史：1867-1960》（A Monetary History of the United States， 1867-1960）。对于业内人士来说，弗里德曼的著作极具学术价值，这是一部卷帙浩繁的专业巨著，其内容涵盖从尤利塞斯·S·格兰特到约翰·F·肯尼迪时代的整个美国货币、银行和货币政策历史，叙述极为详尽。16 对于华盛顿的大多数政治家来说，米尔顿·弗里德曼身上存在一个令人奇怪的特点，那就是他不断出现在学术和政治论坛、反复向大家阐述同一个深刻且守旧的经济观点：凯恩斯正统理论已经统治美国近30年，但这是错误的，而且还不是一个小小的错误，而是完全错、彻底错、极其错。

许多人都为他的坚持不懈和争强好胜感到困惑：因为起初并没有人把他的话当真。毕竟20世纪60年代初的美国是英国伟大经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯“一统天下”的胜利时代，作为经济自由主义学派的继承人，弗里德曼可谓是一个“变节者”。当时处于经济大萧条时期的肯尼迪和约翰逊民主党内阁正狂热吸取由凯恩斯罗列推出的诸多经济教训，推出联邦政府为刺激私有经济增长而调整自身预算的政策：要么削减税收，要么扩大联邦政府开支，或者二者并行，总之联邦政府可以由此增加私有经济需求总量以及消费者和企业主的消费能力总量。从本质上说，政府就是将更多的钱放进人民的口袋，要么减免他们的税收，要么增加他们的现金补助，要么买进他们能卖出的一切东西：劳动力、路面水泥或剩余的小麦。由华盛顿政府发起的这场增加需求总量的运动在私有经济领域激起一阵涟漪，并取得了事半功倍的效果。重新得到工作的建筑工人可以购买一辆新车，汽车工厂由此可以购进更多用于汽车制造的钢铁，而钢铁公司又可以雇用更多的工人。个人收入和利润的增加刺激了美国的买方和卖方以及生产和就业。

但这却是拉响保守主义者警报的永恒导火索。而建立“新经济学”的自由主义者对此有足以令人信服的理论基础，至少可以说服大多数政治家，他们认为，“精心设计的”财政赤字是有益于“身心健康”的。在联邦政府财政政策的刺激下，越来越多的经济行为足以补偿财政预算的短暂不足。商品需求量的激增会引导富足个体或企业将资金投向新工厂，而资本形成的过程正是经济增长的核心。扩大生产意味着创造更多的就业机会、不断上升的个人收入和资本在社会范围内的广泛分配。这样一来，联邦政府的收入基础，即从工人和企业人手里聚集的税收额，必将永远处于增长状态。

新经济学的确发挥了作用。事实上，其让联邦政府得到了巨大的回报。肯尼迪执政时美国失业率达到近7%，在一系列税收-开支政策相继推出之后，失业率开始急剧回落。美国经济开始进入强大且持久的增长期，失业率首先降至5%以下，之后又降至4%，并一直持续了4年时间，直至最后降至3.5%，这个数字的实际回报就是美国基本实现了充分就业的梦想，几乎每个美国人都有事可做。

与此同时，米尔顿·弗里德曼忧心的却是通货膨胀问题。他曾反复在国会面前印证并耐心告诫举足轻重的委员会主席为何有必要和他一样忧心通货膨胀。当时他的诉求更像是一种奇怪的牢骚，甚至还有些站不住脚。美国每年的消费价格指数（CPI）在稳步增长，但整个1965年却从未超过2%；虽然富有的债券投资人可能会抱怨通胀率已达到1.5%，但其他美国人却一直在安享经济繁荣的盛世。但尽管如此，弗里德曼却始终坚持自己可怕的预言。

作为一名倡导自由的保守主义者，弗里德曼从根本上反对政府对私有经济市场的自然运行机制进行任何形式的干预，但他与凯恩斯主义之间最尖锐的矛盾还在于经济受控于政治的思想。弗里德曼坚称，凯恩斯主义看重的是以扩大开支为中心的政府财政政策只会带来短暂的回报，政府对私有经济的影响力，其根源就是其对货币的控制，即美联储制定的货币政策；弗里德曼补充说，美联储对货币供给的操纵只会破坏社会稳定且后患无穷。

对于20世纪60年代的主流经济学家来说，包括美联储内部的经济专家，弗里德曼的文章和演讲乍听上去有些怪里怪气。他的基础理论实际上并不是新生事物，其在本质上质疑的是政治社会是否应该放弃对经济事务的干预权力，而这正是富兰克林·罗斯福新政的精髓。弗里德曼英勇无畏地试图重新恢复19世纪以来古典经济学教条的名誉，即倡导完全自由的市场和摒弃政府干预。这些思想就其本身来说是一代又一代经济学家、商人和政治领导人智慧的结晶，但一系列惊心动魄的大事件发生之后却让其从此变得名誉扫地。

摧毁这套老旧思想意识的重大事件就是1929年的经济大崩盘以及随后的美国经济大萧条。古典经济学规则告诉人们，自由市场会永远自动寻找并找到自然平衡，一旦价格和工资降至最低点，其便拥有生产再生和恢复就业的自动调节能力。然而经济大萧条时期的美国经济并没有自动修复，世界其他国家也是如此。年复一年，随着社会悲剧的深入发展以及大规模失业的不断蔓延，人们的等待超过了10年，普遍认同的自由市场信仰开始发生动摇。些许巧合的是，新政就在此时推出了一个新的理念，即积极的国民政府必须采取措施介入并帮助克服私有经济存在的弱点和缺陷。这个新理念（即政府拥有管理经济事务职责）的诞生很快就被处在大萧条伤痛下的美国人所接受，得到了公众民意和学术理论界的广泛拥护。

弗里德曼对货币供给政策的旧式偏见必然要与人们在大萧条时期吸取的经验教训发生冲突。新一代的经济学家会自豪地称自己为“凯恩斯主义者”，他们从过去30年的经验中总结出这样一个道理：货币供给并不是刺激经济增长的可靠手段，以税收和开支为中心的财政政策才更有力且更直接。毕竟，经济大萧条时期的美国人仍然拥有过剩的流动资金和大额的储蓄存款，因此从本质上来讲，问题根本不在于货币的短缺，而是在于人们害怕使用这些货币。如果消费者不购物，那么资本拥有者就不会投资新工厂或雇用新劳动力。每个人都会抱着自己的钱不放，每个人都小心翼翼、节衣缩食，这正如凯恩斯主义理论指出的，试图通过增加货币供给来达到经济复苏的目的无异于“正在推绳子”。

因此在这场针锋相对的理论较量中，弗里德曼再次在其著作中精彩绝伦地讨论了大萧条时期的各种历史记录，并坚称对这一时期经济状况的常规分析都是错误的。他发现无论是1929年的崩盘还是后来长期的经济萎缩，或许都是由美联储失败的货币供给造成并加剧的。在这场由经济学家展开的辩论赛中，弗里德曼的立场被总结成为一个新的术语——“货币问题”。

如果20世纪60年代的美国经济繁荣能够继续，那么这场发生在知识分子中间的辩论战是无论如何也影响不到普通美国民众的；米尔顿·弗里德曼也或许依然是一个名不见经传的独行侠，一个生活在错误年代的奇怪思想者。然而恰恰相反，生活在1976年的他竟然获得了诺贝尔经济学奖，即使不是名人，也绝对变成了一个众人皆知的预言家。许多才华横溢的年轻毕业生从信奉凯恩斯主义转投向弗里德曼的怀抱，其中有些人开始称呼自己是“货币主义者”，从而使之成为弗里德曼门徒的公开标签。华尔街上的分析专家也开始更加紧密地追踪货币供给量数字和每周M-1总额的涨落，然后会像弗里德曼那样总结道：M-1要比财政预算变化更能成为代表经济变化的可靠指示器。许多大型银行的主管和企业财团的经济专家也纷纷变节，一味紧随财经新闻的报道者和编辑者身后。最后，就连华盛顿政府的重要政治人物也加入了这个队伍，甚至包括某些主张变革的政治家。

始于20世纪60年代中期的一场重大转变轰轰烈烈地发生在美国经济学的精英分子中间，并一直持续了10多年，这是由反改革主义者发起的质疑凯恩斯主义改革派的一次大挑战，其中领军人物就是弗里德曼。似乎每一代新成长起来的经济学家都会根据自己的经验发现某些新的真理，然后会摒弃过去与之相抵触的真理。当这场思想潮流发生逆转之时，美国的群体智慧也发生转变，有时甚至会重新发现上一代人所忽略和遗忘的真相。回溯20世纪30年代，凯恩斯曾经总是开玩笑地将某些不明真相的政治领导人称为“已故经济学家的奴隶”。可如今，货币主义者声称，凯恩斯本人也已经沦为已故经济学家。

这次由货币主义者发起、旨在将货币推向一个“德高望重”位置并使其成为美国经济政策核心要素的巨大挑战仅仅起源于一场骚乱，即美国政府正在面对的一次新的经济创伤——通货膨胀。1966年，美国全民拉响警报，CPI指数已经超过3%，这意味着15年以来最严重的一次通货膨胀已经发生。截至1969年，物价的年增长率已经超过6%，理查德·尼克松推出“工资-物价”政策之后暂时控制住短暂的经济衰退，通胀率也曾一度回落，但仍维持在3%左右。到了1973年，物价再次飞升，CPI指数达到战后历史新高——8.8%；第二年，即1974年，欧佩克哄抬油价，美国的CPI迅速飙升至12.2%。17

人们能做的补救措施就是开始推测，推测这将是一场长久且深入的经济衰退，是由美联储推行的过于强硬的货币政策造成的一次经济萎缩。这场衰退持续了15个月，失业率达到历史新高，即9.1%；美国工业产量骤然紧缩近15%。18 然而，当经济开始复苏并出现增长时，通货膨胀又如期而至。实际上，经济上的无秩序性反而加剧：通胀率再次重返两位数，而美国经济却并没有重返当初充分就业的景象。但在凯恩斯主义看来，这种孪生恶化的现象，即通货膨胀和高失业率，原本是不可能同时发生的。

到底是什么引发这种现代通货膨胀急剧上升现象发生的呢？许多经济学家给出的五花八门的解释实际上反而更令人费解。林登·约翰逊过度刺激美国经济的行为应受到谴责，因其已到达美国政府所能承受的最大限度——在财政预算中为印度支那战争额外拨款数百亿美元、为迎合新型“伟大社会”（Great Society） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_5)  的需要不断推出教育计划、健康福利计划和反贫困计划。1973年以及后来的阿拉伯国家和欧佩克组织也要受到谴责，因为是他们一手制造了石油冲击。工人和劳工联合会也受到牵连，因为他们对增加工资的要求超过了其实际生产力。企业管理人也要受到控诉，因为他们太容易满足工人提出的要求，将成本提高的代价转嫁给其生产的商品。所有这些被辐射到的因素都与通货膨胀有关，然而其中的错综复杂、盘根错节却并不能让民众满意。到底谁该受到谴责？经济学家给出的标准答案似乎是：所有人都要受到谴责，稍微严重一点说，谁也逃避不了责任。

米尔顿·弗里德曼的答案则相对简单：通货膨胀就是由美联储一手造成的。

他经常被引用的学术名言实际上就是一个大控诉：“通货膨胀就是货币现象无处不在的表现。”这句话翻译过来的意思应该是：如果美联储没有为美国经济提供过多的货币，通货膨胀就不会发生。然而弗里德曼自己给出的解释却恰恰相反，他的说法是：美联储总是不负责任地来回控制货币供给量——供给过多造成通货膨胀，然后再迅速实施货币紧缩，从而阻断经济发展，引发经济衰退。

他的解决办法也很激进。国会应剥夺美联储的独立特权，迅速立法指导美国货币政策的制定。美联储必须被迫接受一个简单法规，即对其运行职能加以控制：日复一日、年复一年，且不许离经叛道，货币供给量应按照固定利率加以扩大，M-1总额的增加应被限制在每年约3%。这样做的结果就是，对于国民经济来说，货币增长速度被牢牢控制在历史平均水平，从而避免出现极端震荡。私有经济、金融市场和消费者也会由此指望一个稳定的未来，而不是在通货膨胀和经济衰退之间颠簸来回。弗里德曼解释道，一种货币规则并不会消除经济周期中的自然波峰和自然波谷，但却可以使它们趋于稳定，并由此保证政府的介入不会使局面变得更糟。

实际上，弗里德曼理论的核心就是对人类期望值极度保守的阐述。其不过是用经济学语言重新包装伊卡洛斯（Icarus）和代达罗斯（Daedalus）的古老神话故事 [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_5)  ，想要逃脱尘世束缚的人类由于飞得太高过于接近太阳而最终不得不以悲剧收场。货币主义的理论基础也一样，人类社会如果适度接受对自己的限制，就一定会繁荣美好。不要试图将经济愿望建立在超过以往经济增长的历史平均值上，这就是生命给予给人类的自然限制。如果民主野心试图让经济超越这些限制，混乱和无序就要随之而来。

货币主义者提出设定一个固定货币供给量，这个解决办法对于通货膨胀所造成的恐慌来说的确具有安抚作用，于是很快得到许多人的争相追捧，但存在一个极其重要的质疑：如果弗里德曼是对的，那么美联储为何不自行遵守这个固定法则呢？美联储一向以调节机构自居，其目标就是尽最大努力维持物价稳定。如果一个固定的货币供给量可以明显解决一切问题，那么美联储为何还要一再拒绝这样的办法呢？

弗里德曼就此给出这样的解释：

“美联储就是一个政治机构。与所有政治机关一样，其永恒追求的就只有保持自身的权力、决定权和特权。政治家为何会想要保持其政治地位？一个企业CEO的忧虑为何永远是对追逐利润的担心？因为他们所关心的就是收入和权力。同理可证，在美联储工作的人无非是想保住他们的地位。他们所关心的一切就只有影响力和权力。”

如果能够做到严格遵循一种固定的货币法则，那么他们的决定就会更加客观。联邦公开市场委员会也不必每6周至8周召开一次机密会议，就新经济发展局势及其应该产生的影响展开深思熟虑的考量。

“现在让我们假设，在过去30年当中如果美联储采纳了我提供的建议，”弗里德曼沉思着自言自语道，“他们早就缔造了一个稳定且稳固的货币供给量。我可以向你保证，美国经济会比现在更加繁荣。因为届时将不会再有大型的通货膨胀发生，经济周期陷入温和的循环状态。当然经济循环周期一直存在，但那时的循环会更加不具杀伤力。但前提是美联储必须保证做到每年提高3%的货 币供给量。”

如果美联储主席能够通过竞选产生并由此成为美国第二大重量级人物，那是不是就意味着给了美国一个繁荣的机会呢？届时美联储将是隶属于美国政府之下的小型服务机构。没有人会知道是他们对创造美好结果产生了巨大的影响力。从一个纯政治角度去看的话，也没有人会知道是他们遵循了一条愚蠢的政策以及为何没能改正愚蠢的错误。

从某种程度上说，弗里德曼对美联储的保守式批评与来自得克萨斯的平民主义国会议员赖特·帕特曼对美联储过于自由主义的抱怨十分类似。他主张，美联储勤勤恳恳地为并且只为其赞助者服务，即商业银行，然后这些银行反过来再利用其手中的政治权利对美联储的独立地位实施保护。“如果我对你说：‘我已经掌控经济事务中的主要部分，在这里没有企业会倒闭，从来都不会有破产。’那么你就会说：‘噢，上帝！这里一定是根本就没有竞争。’”弗里德曼说道，“就是这样。银行体系已经被高度保护，是一个受庇护的实业团体。这正是这些银行支持美联储的原因所在。”

只有民众的愤怒才能改变这一切，弗里德曼坚信这一点。美联储的官僚思维极其顽固不化，并致力于保护其手中任意妄为的权力。“他们都是些重要人物，”他说道，“他们根本不可能相信自己的这种重要地位是在对美国民众做坏事，也不相信如果自己变回普通职员就是在造福美国。”

一位美联储委员在自己的办公室里有些情绪激动。“我真不明白金融媒体为何会带着货币主义的有色眼镜看我们！”这位委员大声说道，“这些货币主义者不过是现代经济的按摩师。”

在公共场合，美联储对货币主义批评的轻视和轻蔑通常被隐藏在其富有技巧的政治辩论中。而在私下里，大多数美联储高层官员对众人被弗里德曼言论所折服而深感挫败。在他们看来，货币主义者根本无视中央银行的复杂运行机制，假装无忧无虑地不关心一系列重要问题，诸如何为货币定义、何为民众对货币需要的季节性变化以及外部作用力如何通过银行体系和实际经济产生反射作用。美联储会在衡量这些诸多因素及其他作用力的同时试图调整货币供给，而这正是联邦公开市场委员会每周必须开会讨论的核心意义所在，也是他们认为为何不能每周每月一成不变地向市场提供相同数量储备金的原因。换句话说，人类社会如果依靠单纯的历史平均数是不可能获得进步的。正如委员亨利·沃利克所说：

“米尔顿·弗里德曼暗指实际经济中不会产生任何需要影响货币政策的波动，没有投资波峰、没有房价波峰、没有油价波峰。我们只应按照一个固定的增长率提供货币。美联储认为必须定期减少储备金供给、必须适当调整季节性的外界影响力；而货币主义者认为这些都没有必要。他们说‘市场自己就会知道该如何调整，即谁会因正确而繁荣、谁会因错误而受到惩罚’。但我要说，如果你接受这种说法，那么人类最终只会极端分化成要么明智富有、要么绝对贫穷。”

不过美联储的底气也不是那么十足。尽管美联储的经济专家可以用专业辩论让坚持货币主义理论的弗里德曼哑口无言，但过去这15年来的现实却无可辩驳：通货膨胀一直在持续加剧，并且如果美联储能够及时加以控制，或许这样的局面并不会发生。

公开场合下的美联储官员还是要摆出一副戒备森严、事不关己的架势。可私下里的美联储内部，甚至是对弗里德曼的尖刻攻击嗤之以鼻的委员也不得不接受他的批评：从长期来看，美联储在某种程度上默许了通货膨胀的发生。无论是出于诚实地犯错，还是出于缺少坚定意志，总之美联储提供的货币量的确超过了美国经济发展的实际需要。

美联储前调查主管、1980年受命于卡特总统就任美联储委员的莱尔·E·格拉姆利（Lyle E. Gramley）是美联储内部最德高望重的高层经济专家之一。就连他也不否认美联储的确有错：

“回顾刚刚过去的15年，你会发现通货膨胀一直在加剧。尽管造成这个结果的原因有很多，但其中可以肯定的是这段时期内的货币政策纵容了货币和信贷的快速增长。我不认为货币政策是造成通货膨胀的主要推动力，我想这就很像70年代时美国向越南战争提供财政支持一样，当时油价震荡，政府对经济环境和工厂车间的监管力度极度膨胀。但你知道，如果通货膨胀超过20年依然在持续，那你就要不得不想一想最终的责任只能落在货币政策上。”

美联储对货币的勤恳管理会因一个基本的政治困境而变得极为复杂，即美联储的行为对实际经济产生的影响会不均匀发生，而这正是滋生犹疑和错误的温床。大多数经济学家承认，货币供给的大量增加所产生的首要结果是积极的，即会刺激经济活动的激增；但过多的货币增长带来的消极影响却不会即刻发生，而是不断延后，直到通货膨胀爆发。

经济学家产生的分歧在于：这两种影响到底会在美联储货币政策发布后多久才会产生作用。例如，某些货币主义者坚称这二者的关系是完全可以预见的：货币增长会在3个月到6个月内实现刺激实体经济加大产出，但它带来的相对利益和好处很快就会被可能在9个月到12个月后随即赶来的通货膨胀所抵消。还有人认为，二者何时到来并不会如此单纯和简单，这种滞后会随着季节的变化而有所不同，其依赖于除货币之外的诸多其他因素。总之，这种时间上的不合拍给美联储的决策过程造成了一种永久性压力：虽然可以短暂营造一片快乐祥和的繁荣景象，却要甘冒日后出现经济混乱的风险。

显然联邦公开市场委员会抗拒不了这个诱惑：它想在保证日后不会出现消极后果的前提下提供给美国人们这种短期的满足、喜悦和希望。正如菲利普·科德韦尔所指出的：

“美国社会并不会宽容我们这些委员。机动车委员会的作用是限制人们开车的速度，但仍有某些人会想尽办法开快车，因为他们还想让车走得更快。没有哪个总统会满意3%的经济增长速度，即使你向他解释如果保持3%的增长会对未来的美国人民有益。他会说：‘我还是喜欢5%，就让我的下一任去满足于3%吧。’”

多年来种种证据表明，美联储存在的普遍问题是其过于容易也过于频繁地追求短期经济利益。莱尔·格拉姆利认为，美联储的这种行为并不起源于来自白宫或国会的政治压力，而是根源于其内部决策者的普遍思维模式。“美联储既拥有经济职业信仰，也怀有美国民众的经济愿望。”格拉姆利说道。

美联储内部这种清醒而严肃的自我批评态度对于1979年秋季的所有外人来说并不明显。作为一个政治机构，美联储必须在周围铺天盖地的批评声中严阵以待。对于这些批评家来说，美联储似乎顽固不化、傲慢自大，固执地拒绝做出任何改变，无论失败的证据已经有多么明显。“从本质上说，对于美联储的官僚传统来说，有关货币控制的事务仍然是微不足道的。”影子公开市场委员会（Shadow Open Market Committee）宣称。这是一个由货币主义经济学家组成的大型组织，成员多半来自银行和学术界，他们会定期组织聚会，发布针对美联储行为的刻薄评论。19

不过向美联储发起攻击的竟然还有自由主义者。在一个通货膨胀失控的年代里，保守主义者高呼反对是再自然不过的，因为他们是传统的“硬通货”（hard money） [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_5)  拥护者、是资本的捍卫者、是金融资本遭到通胀侵蚀的富足美国公民。然而奇怪的是，国会中许多自由主义民主党人也与保守主义者找到共鸣，成为信奉货币主义教条的人。尽管他们从未正式贴上“货币主义者”的标签，但这些民主党人和共和党人一样对美联储官员施压，力图让美联储做出迎合弗里德曼及其追随者的决定，即严格且稳固地控制基本流动货币总量M-1。例如来自威斯康星州的自由民主党人、继赖特·帕特曼之后出任众议员银行委员会主席的众议员亨利·罗伊斯（Henry Reuss）就是坚定推行货币主义的代表，即使是帕特曼本人也在任期最后几年也被货币主义理论所吸引。

“我非常吃惊，自由民主党人会和货币主义者站在同一条阵线，”已退休的美联储研究总监丹尼尔·布里尔（Daniel Brill）说道，“因为这与他们自身的政治立场完全背道而驰。”

无论怎样矛盾，总之国会议员已经表明要全盘接受货币主义者的批评和指责，尤其是那些曾经支持扩大财政预算的自由主义民主党人。如果美联储真的能为通货膨胀“埋单”，那么国会就可以开脱一切罪责。如果稳定的物价只是美联储手下一个小心的货币管理行为就可以解决的问题，那么民众对政府其他执行机构和立法部门曾经在“金融政策上过于挥霍无度”的批评就会发生倾斜，对20世纪六七十年代以来长期的财政赤字和堆积如山的国家债务的关注也会被转移。对于国会中的许多人来说，如果他们可以表现得无辜，如果由其他人来充当真正的“罪犯”，如果能将无可指责的愤怒推向美联储，那将是令人颇感欣慰的事。

国会对货币主义的力捧造成一个具有讽刺意味的效果，那就是美国政府的主流政治观点发生巨大改变。1978年颁布的《充分就业及平衡增长法案》（The Full Employment and Balanced Growth Act of 1978），即著名的《汉弗莱-霍金斯法案》（Humphrey-Hawkins Act），堪称是凯恩斯信仰在美国立法中的最后一次“苟延残喘”，是由参议员休伯特·汉弗莱（Hubert Humphrey）及其他坚定的自由主义人士所做的拼死努力，旨在让政府政策重新聚焦失业工人的悲惨遭遇。然而自从此法案被最终颁布时日起，它就变成一纸空文，其中包含的自由主义精神已经被完全切除“内脏”。

但《汉弗莱-霍金斯法案》中却包含这样一项真实改革，即由货币主义者发起的敦促美联储每年公开3种货币流通总额（M-1、M-2、M-3）的增长目标，这3个M数据要经过参议员和众议院的银行委员会推敲并对其中“离经叛道”之处加以修改，之后才能由美联储向外界公布，且一年两次。这样做无疑是给予国会更大的监控权，从而确保美联储在控制货币供给的问题上“乖乖听话”。共同策划这起改革的自由主义者可能忽略了这其中暗含的讽刺，但保守主义知情人却满心欢喜：他们的货币主义教条正在以压倒性的优势击败凯恩斯主义而占领美国立法界主流。20

除了来自外界的批评家，敌人有时也存在于美联储大门之内。几年来，圣路易斯储备银行一直充当美联储内部的货币主义前线游击队员。其研究总监霍默·琼斯（Homer Jones）曾经是弗里德曼的老师，还曾招募一批热衷于批评华盛顿“家庭办公”和反对其运作程序的研究型经济学者。继任圣路易斯储备银行行长之后，琼斯继续充当联邦公开市场委员会内部的“制造麻烦者”，不断地传播违背于美联储一贯传统的“异端学说”。

商业银行家劳伦斯·K·鲁斯（Lawrence K. Roos）曾在圣路易斯银行担任三届县级主管，后来在1976年被总统任命为圣路易斯储备银行行长。“一开始进入银行时，”鲁斯说道，“我并不知道货币主义和凯恩斯主义之间的区别，但我在那里被灌输了货币主义的基本理论核心，并且感觉到货币主义已经开始越来越能左右我的思想。”

果然不出所料，鲁斯的言论变成了联邦公开市场委员会大会上的“不和谐音调”，他与其追随者总是会在大会上发出窃笑或者干脆勃然大怒、大发雷霆。他抱怨美联储拒绝制定长期目标且极其顽固，他批评美联储总是故意模糊概念使人混淆。为了让联邦公开市场委员会其他成员更好地评判其决定，他总是会引用令人费解的各种经济标准。“即使作为中央银行应该保持其绝密性和神秘性，但我认为美联储应该告诉美国民众其未来两年将会怎样做，其就物价、生产及其他经济事务的长期目标是什么。然而相反，你只会看见美联储仅仅提供一次包含其各种美好目标的报告，他们真正呈献给大家的不过是乌托邦式的愿望清单。”

这些彼此冲突的哲学观就像是计算机模式的互相对抗。自1970年以来，美联储已经精心制作出一套计量经济模式并投入运作，试图预见货币政策所能产生的影响及其对美国经济造成的其他威慑力。从本质上来讲，计算机模式就是一系列数学等式被集结在一种形式之下，通过无限多变量实现共同运作并能够对理论性结果加以报告。如果一个月内的货币供给量增长为4%，那么其将对未来6个月或一年内的就业、物价、利率情况产生多大影响？这种模式就是通过等式计算出数字然后打印出结果。美联储委员的“计算机模式”所做的分析结果还要更加复杂精深，它最终要包含160个等式，内容无所不包，从石油价格到房地产开发。而圣路易斯储备银行的货币主义者也设计出一套他们自己的经济模式，总共包含8个等式，归根结底不过都是货币问题。每次在联邦公开市场委员会大会上，两派的核心人物都会（在部分上）根据自己复杂的经济模式做出预见结果；而鲁斯提供的“与众不同”的结果正是来自于货币主义者的“计算机”。

与沃利克一样，委员菲利普·科德韦尔也是主张紧缩货币却轻视货币主义的“鹰派”人物，与其他委员相比，他们对罗斯的异议并不感到十分怨恨。

“对于某些委员来说，”科德韦尔说道，“这简直就是在打仗。每次圣路易斯银行的人们离开会议室后，总会有一两个委员走过来对我说：‘上帝！现在我们不会再让货币主义家伙走进来。’于是我说道：‘喔。12个人中有一个货币主义者又有什么关系呢？他们的确不招人喜欢，说起来话也太大声，但只不过是一家之言罢了。’圣路易斯银行从来没有真正困扰过我。因为我们的票数永远都远远胜过他。”

然而随着时间的流逝，这种情况将不复存在。其他储备银行行长也开始逐渐倾向于货币主义者阵营，例如里士满的罗伯特·布莱克（Robert Black）、旧金山的约翰·巴利斯（Robert Black）、亚特拉大的门罗·金布雷尔（Monroe Kimbrel），还有其他偶尔“就范者”。虽然这几位行长并不像鲁斯那样过于教条主义和墨守成规，但他们却发现弗里德曼理论是那样“引人入胜”：即使美联储不能奇招尽出，但至少应该学会控制货币流通总量。

“这是一小撮货币主义分子”，这是另一位联邦公开市场委员会委员对货币主义者的轻蔑称呼。然而不管怎样，他们依然在出现，依然在投票，其阵营依然在一天天扩大。不管喜欢与否，新上任的美联储主席保罗·沃尔克必须要着手“处理”这些货币主义者。

经济学家彼此冲突的经济理论对于外界来说却极具威胁性。除了那些获得过经济学学士学位的知识分子，其余大部分普通民众都会被这些争吵吓得呆若木鸡。他们被迫被动倾听这些专家的激烈辩论，几乎完全不能理解他们所使用的专业术语，更别说对孰是孰非做出一个理性判断。这种无知的障碍扭曲了所有需要用经济专业知识去理解的政治疑问，用科学的抽象概念麻痹了本来稀松平常的经济讨论。

不过有关政治经济学的许多难题可以通过一个相对更加简单的方式加以解决，即一个可以绕过经济学家晦暗艰涩的专业术语的办法，从而找到更加广义的答案。这个方法就是透过历史看问题：美国过去处理通货膨胀的经验是否会帮助美国民众理解自己目前的切实经历呢？

有关这个课题，记忆是会产生误导的。每一代人都会恋旧地向后看，想象着前一代人的生活会更加简单、更少苦恼，当然，也包括生活成本更加廉价。我们可以用一句著名的俏皮话来表达人们的这种怀旧渴望：“这个国家最需要的就是一支5美分的好雪茄。”现代美国人会深切怀念自己生活中还出现过50美分的电影票、赫尔希酒吧卖出的10美分美酒和不到3000美元可供全家人出游的雪佛兰汽车。

对廉价的无比怀念模糊了通货膨胀的真实发展史。20世纪70年代末，虽然物价已经飞升近20年的时间，但还远不至于走到最糟糕的境地。尽管1979年时的通胀率已经超过13%，并足以拉响警报，但还远不及1947年的14.4%、1918年的超过17%和1864年的27%。

美国的历史发展并不总是平静和繁荣。物价总是涨涨落落，且每次涨落都会带来极具破坏性的后果。纵观整个美国史，只有几个有限的时期可以称得上是“物价稳定期”，而每次平静日子的到来都是以许多普通百姓遭受灭顶之灾作为代价，即物价和收入都同样低得可怜。

如果历史学家能够在整个美国历史背景下仔细核对物价的涨落数据，就会发现其具有一个明显的运行模式。到底是什么引起通货膨胀？通货膨胀的急剧上升之所以会反复出现，暗藏在这些经济创伤之下的致命因素其实并不是经济，而是政治，即美国政府做出的某些选择，或者更准确地说，是美国政府拒绝做出的某些选择。我并不是说政府是在蓄意策划引发物价的爆炸式上涨，但周期性爆发的极端通胀现象明显是在政府做出某些决策之后发生的。

美国历史上多数时间的物价涨落都维持在适度水平上，但其中有6段明显的“插入式”时期出现了物价的突兀型飞涨，如果在美国整体通胀历史的图表上看，这6段时间的物价走向是呈急剧上升的尖形曲线（参见附录A）。历史学家不免会问：这些历史时期内究竟发生了什么事件会导致通货膨胀急剧恶化呢？

第一次通胀恶化发生在共和政体诞生之后，即美国独立革命战争爆发后出现的通胀横行，尽管搜集而来的有关这段时期的物价数据并不可靠，但那段令人记忆犹新的创伤却留下了一个口口相传的口头语——“一文不值”；第二次通胀高峰发生在1813年至1814年，当时年轻的美国正在进行并完成与英国的残酷战斗，即1812年战争；第三次通货膨胀的爆发最为严重，当时是19世纪60年代，林肯当选美国总统，整个美国被卷入一场血腥且代价惨重的南北战争之中；第四次比较深刻的通胀爆发是在第一次世界大战结束之后；第五次则爆发于第二次世界大战结束后；最后一次，也就是目前这场通货膨胀发生的最开始，则是与越南战争“相依为命”。在这6次通胀爆发期中，只有最后两次是伴随长期且疼痛的通货紧缩期，即物价陷入最低潮的时代。通货紧缩并不为现代美国人所熟悉，除了某些仍然记得20世纪30年代美国经济大萧条的老人们。但物价的回落依然会造成更加严重的后果，让美国人承受了更为混乱的折磨：银行倒闭、企业破产、农场无法被赎回、工人的普遍失业，以及人民的极度贫穷。

这些简单的历史事实可以为以上问题提供一个直截了当的答案：国家一旦经历战争，致命的通货膨胀就会发生。当然这还不能完全解释根本原因，因为每段历史时期都有其不同的具体因素，但所有这些通胀“插曲”都是发生在同一种政府行为之后——鼓动全国支持战争，然后开支远远超出税收。每一次战争，从独立战争到第二次世界大战，从林肯到林登·约翰逊，美国政府都会亲眼目睹将整个民生作为赌注的巨大危险。这些战争中的美国政府实践了其他时候不敢去实践的事，其所付出的代价也远比战争的意义更大，不管是否需要赢得这场战争，也不管美国政府到底该如何为这些战争“埋单”，总之战争之后要疲于应付的永远都是其造成的经济后果。

战争时期所做的政治抉择永远都丑陋无比。从理论上讲，政府仅仅通过增加税收就可以达到为战争埋单的目的，但这却会严重影响民众对这场战争的支持率。林肯、威尔逊、罗斯福和约翰逊都曾经选择增加税收，但他们又全都不得不在赋税收入中降低战争经费比例。与害怕增加税收会导致美国民众反对越南战争的林登·约翰逊一样，亚伯拉罕·林肯也十分担心额外税收是否会加剧人民的苦难和内战中的牺牲，从而导致战争更加恶化。或许将林肯的挣扎与林登·约翰逊在印度支那战场上的拼死冒险相提并论有些不妥，但二者的相同点却是两场战争都造成了相同的经济后果。

对于每一次会危及国家安全的巨大危机，联邦政府都会用借钱的方式支付战争费用。其会大量积聚政府预算中的战时财政赤字，然后卖出国库券，覆盖新债务。在林肯时代，其解决战争经费的方法则更加直接：国民政府只需印钞票，即被称为“绿币”（greenback） [(5)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_5_5)  的近5亿美元新货币，然后将其用在战场上。

每一次战争之后都会立即出现经济的大幅度增长和紧接而来的通货膨胀的突然性爆发。找出历史事件中的相同点很容易，但要想解释政府的财政行为何为会“传染”给物价却并不那么容易。经济学家自己也在深入讨论这种“联动装置”的运作程序。有些人认为是战后压力对实际经济产生了影响。当人们回归对和平时期的向往，其被长期压抑的对国内商品的需求就会超过实际经济的生产能力：这种突发性的商品短缺会导致高物价的产生。而有些人则强调货币供给的角色，即认为政府会扩大货币供给量，以弥补政府的战时支出，从而有财力实现大规模借贷。战后环境下的货币供给极易满足经济发展，但结果却会造成通货膨胀。与经济学中存在的诸多分歧一样，对于非经济学家来说根本没有必要在各种解释中挑挑拣拣。也有可能二者都对，政府的财政政策及其货币政策与经济过度发展及其造成的物价飞涨就是在相互作用、彼此影响。

现代通货膨胀的急剧恶化因其前所未有的长期持续性而表现出独一无二的特征，因而也更加令人困惑。目前的物价飞涨很明显是始于1966年的越南战争，但和其他每次“插曲”不一样的是，它并没有像往常那样持续几年后就被成功遏制。通货膨胀已经持续10多年，而且即使是在和平时期和经济相对宽松的环境下也依然如故。这场发生在20世纪六七十年代的通货膨胀并没有以往那么严峻，但却异常顽固，且呈现出比历史上任何一次通货膨胀都更为复杂的趋势。

消费价格指数与1967年相比上涨了100点，1970年的CPI指数为116，1975年时为161，4年后的1979变成217。美国内战期间，CPI指数几年内曾经翻了一番，但当时林肯是在带领美国人民打仗；而这一次，不到20年的时间里CPI指数就已经上涨近3倍，而且美国一直处于和平期。

我们不得不要转回头看一下这个历史问题：现代战后时期爆发的这场空前通胀到底有什么特别之处？从本质上来说，答案很可能是政治。正如经济历史学家沃尔特·W·罗斯托（Walt W. Rostow）曾经说过的，世界范围内殖民主义统治时代的结束势必要催生大批新独立国家的产生，而其中大多数都是贫穷且不发达的国家，在与西方工业国家缔结贸易条款时底气稍显不足，包括美国。这意味着贫困国家在卖给富足国家原材料时会稍微抬价，诸如铜、咖啡，当然在这种全球力量新面貌中最值得讨价还价的还是原油；而原材料进口价格的提升势必会推动国内物价的上涨（尽管大多数稍不发达国家在讨价过程中依然处于劣势地位，并且仍会抱怨深受工业资本主义国家的过度盘剥）。

另一种新型政治状况是经济大萧条留给美国人的鲜活记忆。第二次世界大战之后，美国的任何政治派别都不想再冒险重复30年代的苦难，这种全民性恐惧促使美国的政治决策者走向一个相反的方向，即追求经济增长、接受通胀风险。事实上，二战后的现代美国政府在经济管理方面取得的巨大胜利正是美国人民不必再忍受破坏性的通货紧缩，而这种紧缩通常会伴随先前几次大型战争的发生。

这其中还存在另外一个重要的因素：与苏联的冷战。第二次世界大战之后，美国经济从未在真正意义上重返和平时期的增长速度，虽稍有改善，但很快就在全球紧张局势的影响下“被打回原形”。在接下来的30年时间里，在与苏联冲突不断的威慑力的影响下，美国一直处于备战状态。因此这与先前美国历史上的任何一段战后和平时期都截然不同，军队始终处于随时投入战争的集结状态，美国政府从国防工业企业那里不断购买大量现代化武器，从而导致军备激增。冷战时期的国防开销是当时美国经济产出的最大份额，创造了新的就业机会，使个人收入得以增长，但同时却也伴随着其他不正常的欲望。

尽管美国军方一直在“蠢蠢欲动”，但当时整个美国表面看上去已经重返一派祥和的繁荣盛世，所谓和平时期下的美国以前所未有的规模不断产出和消费各种消费品，美国家庭的生活水平也已经达到小康甚至是奢侈水平，这是前几代美国人做梦也想不到的：郊外的新别墅、厨房内令人眼花缭乱的电气用具，还有车库里的崭新轿车，有时甚至还可能是两辆。当时的美国人曾短暂享受着两个世界里的极限快乐，即和平时期里的幸福和经济战争中的活力。

尽管伴随通胀风险和其他危机，但此时的美国的确算得上是盛世，即社会与经济飞速发展且呈现出异常繁荣的伟大时代。战后岁月的经济增长造就了美国生活中新富足和新公平标准的诞生，虽然剥削现象并未被彻底根除，却在明显减少；在这段繁荣期里，美国社会感到已有足够信心去处理长期存在的不公平现象，尤其是种族歧视问题。当然，联邦政府对野心勃勃的经济目标的追求充分感染了整个美国社会，大型跨国集团也开始将触角伸向世界各地，成为美国在全球新势力范围的标志。军备开支的膨胀在这种全民冲动的背景下似乎也变成了理所当然的扩张。美国是整个世界的新领导人，正在建立令人难以想象的最大规模的兵工厂，美国军队正踏上世界范围内更多的海外领土。一切看起来就好像是美国政府会连续数年向美国人民提供和平和战争“二者皆繁荣”的盛世。

然而，这种“二者兼顾”的错误选择迟早都会在美国经济发展和政府资产负债表中有所体现。有关联邦政府财政赤字越来越大的问题并不简单，而是远比看起来更为复杂。毕竟尽管数年来新赤字一直存在，但与国民经济规模相比，美国国债总量实际上一直是在萎缩，这是美国经济健康的表现。每次年度预算中都要在国债总量中加入适度的新赤字，但美国经济的发展速度远比政府借贷的速度快得多。1945年因二战中战争费用出现激增的政府赤字使美国国债占到年国民生产总值（GNP）的119%；到了1960年，变成仅占GNP的58%；1969年又下降至40%；而1974年则仅占国民经济产出的35%。

接下来历史的发展出现逆转。1975年，二战后美国国债增长速度第一次并未如期那样低于经济增长速度。起初这种新趋势来得温情脉脉，并不像战时国债高筑那样来势汹汹，但这种奇怪现象却在日益严重。20世纪80年代的美国政府由保守主义者执掌政权，然而其并未像保守主义者那样适度调整财政不平衡，反而是使国债增长速度超过经济增长。截至1984年，国债占GNP35%的低比率一跃上升至45%，回归1962年的水平。21 也就是说，美国政府的资产负债表已经开始呈现出只有战时才会出现的财政状况。

这些数据并没有引起政治讨论的注意，但此时美国政治家反复追究的都是同一个重要问题，即美国公民应该优先考虑哪一个？这个在和平和战争中间做出的一个基本选择涉及到的是政治价值的问题，而非经济理论。据说冷战已威胁到美国民生，那么国防开支就必须得到优先考虑。但反对的人声称苏联的威胁不过是夸大其词，美国军备开支过于铺张浪费，政府应将资源转移到国内经济发展上来。双方阵营的力量都很强大，且各执己见，力争自己的观点占上风。但从实际来看，一种政治共识已在二者之间形成，双方都心照不宣，历经保守主义和自由主义政权，历经民主党和共和党执政，在超过30年的时间里，美国政府不会在战争集结和和平开支中做出明确选择，因为它不会丢掉任何一个。

1979年秋，保罗·沃尔克在演讲中对听众说道：“历经多年的通货膨胀，如今我们已经到了崩溃的边缘。”22

这样的话对于每位美联储委员，甚至是对于那三位仍不情愿对贴现利率做出微调的委员来说，意思再明确不过。然而在9月下旬，这些委员对美国经济逼近衰退的担心却因贸易部传来的一份新经济数据而发生逆转。尽管存在种种预测，但美国经济并未如预期的那样陷入萎缩，反而再次出现加速增长的态势。

并且，尽管美联储一直在通过提高利率的方式逐步扭转局势，但银行体系实际上一直在加速扩大其信贷业务。银行信贷业务的扩张已达到每年超过20%，正如美联储官员从焦急的银行家那里听到的，大多数新借贷的产生全部流入到投机风险项目之中，即企业人和个人借钱的目的是为了购买价格正在飞涨的商品，这种风险项目包括对黄金、白银和房地产的投机。他们是在下赌注，认定通货膨胀会让这些商品的价格越涨越高。而比较明智的投资人则选择卖掉这些商品或其他可见实物，以还清贷款，达到迅速获取利润回报的目的。

投机似乎也并不是多么危险的赌注：美国的整体通胀率已逼近13%；油价已拉响警报，仅一个月的时间就上涨了6%有余，而年通胀率已逼近80%；金价在一个月的时间内飞涨28%，刷新历史新纪录——每盎司411美元；同期银价也飙升至令人难以置信的每盎司16.89美元，上涨了53%。

“1929年的鬼魅又浮现在我和其他几个人的心头，”委员科德韦尔说道，“看吧，美国正濒临爆发极度通货膨胀的边缘。”

这样的话虽然听起来像是对世界末日的预言，但其实狂热的借贷和买入不过是在孕育一种典型的投机泡沫，只是经济史上周期性出现的“狂躁症”之一。市场已经不再与实际价值接轨，而是向前纵深投向一个不断攫取的“狂欢宴会”。无论是股票还是债券，无论是大型城市的小角落，还是佛罗里达未开垦的大片沼泽地，所有投机泡沫其实都来源于一种信仰，即购买者确信：几天、几周或几月后他们将变成卖方，然后从这些卸掉的商品包袱中获取利润。然而泡沫永远注定要破灭：狂热会退去、价格会大幅度下跌。然后投机者会被迫以损失利益为代价低价卖出商品。他们失败了，那么借钱给他们下赌注的银行也会随之倒闭。这就是1929年发生在华尔街上的大致情况：金融投机者的泡沫投资破裂，股票市场瞬间崩盘。

处在这种极度焦虑之中的美联储新任主席保罗·沃尔克开始打电话给各位委员，一个一个地找他们谈话，试图让他们接受自己的新理念。早在上任最初，沃尔克就已指挥美联储高层官员开始针对美联储基本运行机制进行技术性研究分析，当遭遇9月18日4∶3投票结果的尴尬境遇之后，沃尔克开始逐步强势推出自己的管理理念。这位新主席婉拒某些同僚的建议，不仅提倡需对联邦公开市场委员会的货币供给政策做出彻底改革，还提议采用货币主义者的解决办法——对，那些对美联储义愤填膺的批评家所拥护的理论。

当沃尔克偶然走进委员亨利·沃利克的办公室时，这位委员礼貌却直言不讳地坦承自己并不同意主席的提议。沃利克的办公室就在大理石走廊的拐角处，与沃尔克的办公室相隔不远，屋内阴暗杂乱，不像其他人那么整洁，到处都是摆放凌乱的书架，上面堆积着文件和书籍，空气里隐约弥漫着老雪茄烟的味道。办公桌的上方低低地悬着一盏吊灯，沃利克总是坐在这张桌前办公，手指不停地抚摸着一根长长的雪茄，有时还会戴上绿色的遮光眼罩，就是图书管理员经常戴的那种，以保护较弱的视力。这位美联储内部最年长的委员看上去就像是和蔼可亲、行为古怪的教授，喜欢独自一人窝在办公室里，和许多书待在一起做与世隔绝的研究。

其他委员的办公室看起来则更加明亮，也不像沃利克的办公室那样好像拒人于千里之外。但包括主席沃尔克在内的所有美联储委员的办公室充满的则是更偏重于学院风格的味道，而不像是冰冷且强势的政府决策者的办公地点。每个房间都有覆盖一整面墙的书架，都有一个温暖的壁炉，被端庄地镶嵌在黑色大理石墙内，还有一张长沙发，周围摆着几把椅子。一般来讲，美联储主席是不会在这些委员的私人办公室里讨论公事的，美联储内部盛行的学院风气决定了委员之间始终隔着一段礼貌的距离，每个委员会在自己的办公室里处理好自己的决定，完全不会受到来自其他人的粗暴干涉。此时沃尔克一对一的“采访”只能说明一个问题：这位主席认为即将要讨论的这个问题十分重要。

“这是一个魔鬼协定。”亨利·沃利克警告沃尔克。

沃利克是这样解释的。联邦公开市场委员会应加大力度紧缩货币和信贷，沃利克说道，但不必要冒险采取一个新的运作程序，因为这会造成其自身的混乱。长期以来，货币主义者一直敦促美联储放弃对利率的关注，而是将焦点放在货币供给本身及美联储向银行体系提供的储备金量上，从而使利率自动跟随经济波动实现涨落。沃利克认为，这样做会造成利率的极度动荡，破坏金融市场和实际经济的稳定。

“如果让利率自行涨落，”沃利克预言，“那就必须做到有足够的能力驾驭它。如果经济强势，你就会遏制货币供给，那么利率就会上扬。但一旦经济出现疲软，你就必须想方设法让利率回落。这样一来，我们先是让利率保持在极高，然后又让其回落至极低，最后再让其恢复到极高。是的，你是控制了货币供给，但利率却会因此变得反复无常。”

“有时，”沃尔克的回答简单明了，“你必须学会与这个魔鬼周旋。”

当沃尔克把电话打给菲利普·科德韦尔时，这位美联储内部最强硬的“鹰派”人物表现得和沃利克一样消极。他几乎不能相信这位在他看来绝对不可能是货币主义信仰者的新主席竟然会真的拥护货币主义者的“阴谋诡计”。

“保罗，我不能理解，”科德韦尔说道，“你是想转而接受一个货币主义者的控制吗？”沃尔克点头。“好吧，我根本不可能赞同，”科德韦尔说道，“这会束缚住我们的双手，会让我们无法对货币做出基本判断。”但沃尔克则坚持表示想要试一试。

事实上，这位主席当然能够确信自己并不会在根本上改变美联储，他只是想让美联储的正统运作程序“更上一层楼”，即让“通过大幅度提高利率实现信贷紧缩”看上去更加完美。但这位主席却在美联储内部遭遇两难境地：诸如科德韦尔和沃利克这样的委员极力主张提高利率以遏制通货膨胀；可其他像帕蒂、蒂特斯和赖斯这样的委员则非常犹豫，他们不太赞同如此猛烈的行动。那么沃尔克能不能实现再争取2张或更多选票以支持提高利率的决议，并保证新增加的选票不会出现动摇呢？如果需要这样做的话，那么联邦公开市场委员会的委员是不是也会出现一半赞成、一半反对的情况呢？从过去经历来看，美联储的决策者好像从来就没有产生过绝对多数的决定。因此答案似乎是显而易见的。

“我们的确应该加大力度，”沃尔克坦承道，“但我可能遇到了麻烦，政策推行起来或许达不到令我们满意的程度。我一直推崇更正统的货币紧缩政策，但我却看到一些价值观正在发生改变，需要我们对自己做事方法的参数做些调整。”

货币主义者的理论为沃尔克解决这样的两难境地提供了一个更聪明的解决办法：它只是一个面纱，遮掩着美联储强硬的货币政策。如果联邦公开市场委员会对外宣称其不再过度干涉利率政策，而是开始关注M-1，那么当利率大幅度上扬时就会模糊公众对美联储过度干预利率的攻击。到时美联储委员就可以“虚情假意”地解释说：利率的上扬是基于“市场压力”的结果。从狭义来讲，这样的解释无可厚非；但从广义来讲，这就是一种逃避。“市场压力”导致的利率上扬其实正是直接来源于美联储紧缩储备金供给的行为。

正如一位地区储备银行行长所说：

“每个人都会说：‘看，是你们不让我碰的。’对于委员会来说，采取这种自愿接受又半自动调节的运作法则要比定期召开大会商议解决办法容易得多。这些决定不仅会招来外界的压力，同时也是美联储内部的压力。我们没有人真正知道为了遏制通货膨胀到底该将货币紧缩到什么程度，或者该将利率调整到一个什么水平。”

多年以来，为了控制储备金供给，美联储不得不拐弯抹角地处理3个M值。他们的储备金供给量政策并不是一成不变的，而是将其绑定在联邦资金利率上，即一家银行向另一家缺乏储备金的银行借出储备金的价格。在联邦公开市场委员会大会上，委员们首要关注的就是要将短期借贷利率锁定在一个什么水平，然后将其指示给纽约的开放式市场桌面并责成其达成目标。每天，随着货币市场压力的波动性变化，身在纽约的美联储下属管理人员要不停地买进或卖出国家有价证券，以达到不停注入或撤出储备金的目的，从而让联邦资金利率保持在既定范围内。

当联邦资金利率上扬时，其就是在对所有玩家表示紧缩信贷的时候到了，因此所有参与者都要进一步缩小信贷扩张。当银行看到联邦资金利率上调时，也就明白此时该适度调整自身的信贷业务，或者是加大力度转投货币市场以增加必备的储备金量。如果银行没有按此指示行事，那么联邦公开市场委员会就会一再调高联邦资金利率，直到确保银行体系准确收到这个信息。

对于货币主义者来说，这样的做法就是在倒退。他们抱怨美联储总是在事情发生后用一种过度放任、间接迂回的方法做出回应。而一个简单直接的方法才更有力度，即直接以其提供的储备金供给量为目标，然后坚守这个目标不动摇。

米尔顿·弗里德曼，货币主义理论的主要“讲师”，针对货币主义者为何认为美联储行为错误他给出了一个明白易懂的解释：

“假如我想控制全美国的汽车产量。我能用的办法有两个。我可以说：‘我 会尽力找到一个促使人们购进大量汽车的合理价位。然后将汽车价格锁定在这个价位上，试着售出全部我想要卖出的汽车。如果发现人们的购买量仍然多于我希望卖出的数量，那么我就会提高汽车价格。’

“还有一种方法。我可以说：‘嗯，没有钢铁你就无法生产汽车。我会限制用于汽车生产的钢铁总产量，然后让汽车价格在市场上随意浮动。’这就是最终能够限制汽车产量的两种办法。

“货币数量也是如此。一种可以限制货币量的方法就是可以说：‘让我先试着找到一个人们会因此想要持有或花费的货币量的利率水平。’然后我就会尽力将利率维持在这个水平上。或者我也可以说：‘人们借贷行为的原材料就是储备金，即高能货币。那么到底需要多少这样的高能货币来支持我想要控制的货币量？’我就会提供这个数量的高能货币。这与限制原材料钢铁的产量是一样的。

“从原理上讲，如果我足够了解经济学，那么就会知道这两种方法实际上是一样的，这是两个相同的答案。但从实践讲，如果我不了解经济学，那么很明显，选择用限制钢铁产量控制汽车数量的方法要比试着猜想正确价位是要容易得多。我想同样的道理也适用于货币市场。”

弗里德曼的比喻中存在这样一个错误，即银行不是汽车公司、货币也不是钢铁。货币和信贷每天都会出现扩张和紧缩，其并不像钢铁制造和汽车销售那样看得见、摸得着，也不易加以界定，更不可能如此简单地限制其结果。如果汽车价格出现突发性波动，那么其只会影响汽车销售；可如果银行储备金价格突然发生变化，那么其就会向经济事务中的每笔信贷交易发出震动波，无论是6个月期的定期存单、汽车贷款还是对新工厂的资本投资。弗里德曼理论或许可以让美联储对银行储备金的控制更加平稳，但同时却也为控制利率制造了重重困难，而利率则是决定货币在市场上的叫价是高是低的关键。

与所有中央银行一样，美联储关注更多的是稳定性。从传统意义上讲，美联储的各位官员认为自己手中被赋予的立法权力包含维持“市场秩序性”的责任和义务。换句话说，他们认为自己有责任规避任何会对庞大且复杂的金融机器造成破坏的因素。从实践角度来看，美联储的每次紧缩和放松都是在试图实现利率的平稳变化，从而将金融市场“轻轻推向”正确的方向，而不至于引起歇斯底里的过火反应和震动。货币主义者强调的只是美联储与其中一种特殊利益的链接，即华尔街上的货币市场交易者，但这是一种十分狭隘的观点。美联储小心翼翼地对利率加以管理，正是要保证市场交易者交易行为更加顺畅，尽管货币主义者对其有所抱怨，但其并不一定代表更广泛的民众利益。不管怎样，美联储的管理者们一直遵循传统将维持利率稳定、规避会向整个美国经济传递错误信息的野性震荡看做是民众利益。

然而这一切都已成为过去。保罗·沃尔克，尽管也曾是美联储官僚机构内的开放式市场交易者，尽管也曾殚精竭虑地顾及“市场的秩序性”，可如今他想要得到的结果却与此恰恰相反：沃尔克要强震美国银行、强震美国金融市场，甚至要让二者心生畏惧。如果华尔街已经对美联储控制通胀失去信心，那他到底怎样才能让他们信服？如果货币市场交易员和愤世嫉俗的投机商已经开始相信美联储缺乏遏制通货膨胀加剧的决心，那么到底什么样的话语才能令他们改变主意？或许美联储运作程序的一次意外改变，或许金融市场对利率必会维持稳定的安逸假设被意外打破，才会成为极具疗效的“晴天霹雳”——这将是一场关乎制造不安因素的考验。

“这种方法还有一个好处，”沃尔克解释道，“我认为在此时向银行体系注入一些不安因素是十分可取的。银行普遍认为美联储会继续维持平稳利率的原则。的确，美联储会提高利率，但市场却不能出现反复无常的波动。银行会继续办理信贷业务，他们永远都能让自己的借贷利率保持在稍高的位置，而美联储却不能加以干涉。现在，这种强震会让银行陷入不安，他们不得不面对利率有朝一日会对自己产生不利的风险。”

为了强化这种信息，沃尔克提议实施附加变革，以惩罚那些最激进的银行，即在银行为满足信贷扩张的借贷资金中额外加入8%的必备储备金。从传统意义上来讲，一个标准的稳健银行在收拢其用于开辟信贷业务的资金时会完全依赖其吸入的免息存款，银行只不过是充当中间人的角色，将暂时“停靠”在其银行的储户存款借给其他需要这笔钱的人；因此一家银行的信贷扩张要受制于其能吸引到的额外储户数量。然而现在，这种老旧的传统和耐心已被彻底瓦解。

在过去20年当中，一种新生的冲锋精神一直在美国各银行中潜滋暗长，无论是华尔街银行还是野心勃勃的各地区银行，他们总是积蓄难以驾驭的旺盛的工作热情，想无限扩大其银行业务。这种新生精神在他们的建筑风格中也有所体现，美国银行建筑一向以希腊神殿风格著称，这些“不苟言笑”的圣地总是会有矗立着的大理石圆柱，象征无限的信任。六七十年代的新银行建筑则传递了一种与众不同的理念：高耸入云的玻璃塔和闪闪发光的钢铁建筑，开放和充满活力的构造表达了其勇敢无畏和乐观向上的精神。现代银行的建筑风格尽显其内部秉持的新经营理念。

为规避储备金量增长对其造成的传统压制，美国各银行早就发现一种更富有野心的管理方法，即一种通过向最富野心的超大型银行求助得以实现其自身更快增长的方法。他们不再坐等新存款的加入，而是继续向前、增加新的借贷业务，然后转而向其他更有实力的银行借入大笔资金，实际上就是在货币市场上“买入”他们的储蓄本金，然后将其用于信贷扩张。这种行为就是“管理型负债”（managed liabilities），无论是常规储蓄存款，还是借来的储蓄本金，共同组成了银行资产负债表中的债务，即都是“欠某人的钱”；相反，一家银行的大量信贷才是其真正的资产，即从别人那里整合资金（这恰恰与普通家庭或企业人的资产负债表完全相反，即储蓄是资产，借贷是债务）。这种“管理型负债”依赖的是银行发行的大型金融工具，例如定期存单、10万欧洲美元借入以及更大量的资金整合。只要银行能够实现低利率借入新资金再以更高利率借出这些新资金，那么利率差的范围就是其利润的保证。23

沃尔克的战略改变将意外打破银行在利率上动脑筋的信心。如果他们以13%的利率完成贷款，但短期利率却在此时突然出现上扬，那该怎么办？如果他们以更高的利率借入资金，那么其将会失去利率范围内的利润空间。对于银行来说，哪怕是8%的储备金比率微调也会使他们管理负债行为的成本骤增。所有美国银行，哪怕是规模最小的银行，活期存款账户上显示的储备存款中的美联储储备金比率会因此变成16.25%，但这个数字要和银行通过大额定期存款或在联邦资金市场以及欧洲美元借入市场上“筹集”来的借贷利率持平，甚至还要更低。按照沃尔克的计划，银行会不得不留下这微调的8%储备金比率，因为这部分钱将变成各地区储备银行中的“无用之物”，即根本不会生成利息利润。以银行在金融市场上赚取100万美元计算，那么将不得不留下8万美元存在闲置账户中。这样一来，虽然美联储并没有明文禁止各银行野心勃勃的信贷扩张，但对于不同于普通人的银行家来说，即使他们最痛恨资金闲置，但也依然阻止不了这部分资金无法带来利息利润。最重要的是，沃尔克希望新的储备金比率会在某种程度上吓唬住这些野心勃勃的银行家，也让他们猜测一下美联储下一步到底要做些什么。

沃尔克向其他委员发起号召，并将自己深思熟虑的宏伟计划和盘托出：如果美联储的行动足够强劲，就有可能取得重大的心理胜利；如果金融市场能够重拾对美联储会采取强硬措施控制货币的信心，那么对利率“通货膨胀溢价”（inflation premium） [(6)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_6_5)  有所要求并以此抵抗未来通胀的投资者们或许就会改变主意。因此，沃尔克认为，美联储一定要在整个信贷市场对利率采取果断且严厉的行动，无论是短期信贷投资还是长期信贷投资，无论是商业票据还是政府债券。但如果金融市场在遏制通货膨胀之后呈现出越来越乐观的长远前景，那么长期利率也就会越来越回落至更正常的水平。

“我希望的是，”沃尔克说道，“对金融市场做出一个强大且积极的反应。利率起初会大幅度上扬，但其对人们的通胀预期会产生积极影响，长期利率也会因而开始下降。而这场心理战取得成功的标志就是长期利率是否会呈现出稳定且开始回落的趋势。”

就在沃尔克极力与其他委员周旋的过程中，其所面临的两难境地终于柳暗花明：三位曾经犹豫是否要对利率展开强硬行动的委员最终接受他的提议。尽管沃利克和科德韦尔依然不喜欢货币主义，但蒂特斯、赖斯和帕蒂欣然接受这种转变，他们清醒地意识到利率将会出现急剧上升，而这正是他们当初不愿立即上马的行动。

“在这种新体制下，”南希·蒂特斯说道，“我们可以说正在做的正是紧缩货币流通总量。很明显，我知道如果减缓货币增长速度，那么就会促使利率上扬。这永远都是毫无疑问的。直指联邦资金利率的问题就是你不得不解决的问题，而这正是令我们稍有退缩的原因所在。”

4个月前才进入美联储的埃米特·赖斯也曾质疑以利率为目标的“打击”行动，但此时他已经确信这样的行动的确会对直接控制储备金大有意义。“我已经做好了改变的准备，”赖斯说道，“我们大多数人都很高兴看到保罗乐于为此咬紧牙关、坚持到底。”

赖斯还意识到，这种新的运作程序还会赋予美联储各委员一件新的政治“外衣”：

“这意味着你将不必直接对利率变化做出直接回应。这是其中的一个有利条件。如果利率不得不升到20%，并且我不得不说的是没有人想要把利率调得这么高，那么此时就可以借用这个程序来说话。我不想将其称为是一件‘外衣’，但我想委员会里没有人会愿意用投票的方式将利率推高到20%。因此这个程序是得到结果的一个好办法，一个有利于达到目的的更有效办法。”

“牛颈肉”帕蒂，另一位犹豫不决的“鸽派”人物，也为这种与众不同的程序转变所吸引。帕蒂本身并不是一个货币主义者，却认为货币主义理论或许可以帮助美联储克服一种机构上的反射作用——长时间过于执著地死抱一种强硬立场，从而对美国经济造成更多无意中的伤害。帕蒂曾在1974年至1975年长且深的经济大衰退期间担任研究总监，期间美联储曾被指责长时间过于严厉地把持着货币和信贷，从而将美国经济推入不必要的深渊，导致更多破产和失业现象发生。

正如他所说：

“可能听起来很奇怪，但我的确更喜欢货币主义者的‘公平’。我开始越来越关心将我们带入经济衰退的思维模式，即‘紧缩、紧缩再紧缩’，从而将我们拉进30年代的那场经济危机之中。我发现我对一种更加公平的方法并不那么排斥，看重货币供给，要比一时提高利率或致力于保持提高利率更加公正。问题是，一旦利率升高，我们又会犹豫是否应该适当降低利率。早在前几次经济衰退时我就越发深思自己的这个顾虑，尤其是1974年至1975年间，我在想我们是否能在问题发生时‘保持冷静、不急不躁’，在货币和信贷之间创造一种牢固的契约关系，只有这样我们才有机会在一段相对较长的时间内真正锁定自己牢牢控制的立场。”

货币主义理论引发的必然优势其实就是避免货币市场激进发展。按照推测，如果经济出现疲软，美联储会持续提供与繁荣期相同量的储备金供给，随着对货币需求的回落，货币价格也会随之下降。因此，锁定储备金供给会强制利率在经济活动频繁时持续走高、在经济出现衰退时自动下降。

“我把这看做是一场大赌局，”帕蒂补充道，“在一切都正常的条件下，你或许还不曾下过这么大的赌注。”

此时的沃尔克已经争取到对改革方案的全数通过。尽管沃利克和科德韦尔始终不喜欢这个主意，但最终仍同意不会将自己的反对意见强加给沃尔克，但前提是沃尔克必须说服其他委员支持强硬货币政策。弗雷德里克·舒尔茨，美联储新任副主席，就此对沃尔克表现出绝对地服从，他同意此时美联储必须要“搞出一点大动静”。沃尔克相信，这是唯一能让美联储货币政策更加有力且达到“鹰派”目的的方法。

沃利克就此评论不多。“我不确定这些人会不会按照我的想法展开行动，”他说道，“或许，大家能够一致同意采取办法实现货币紧缩也算得上明智。”

就在9月的最后一个星期五，即9月28日，美联储7位委员云集主席办公室，在这个不至于像大会议室那样令人紧张的“约会场所”，他们将就改革的最终细节做最后敲定。与会的并没有太多高层顾问成员，如果在主席展开行动之前走漏半点风声，那都将在金融市场上掀起“血雨腥风”。全体委员一致同意美联储采取新的运作程序，但就运作细节仍有许多问题待定。沃尔克此时已经十分确定，在下次的联邦公开市场委员会大会上，他一定会让自己的改革方案付诸实施。在这之前，他已经和几位地区储备银行行长在电话里就改革方案进行讨论，但大多数人仍不十分了解改革细节。沃尔克并不担心自己是否会赢得支持，在当时货币主义理论盛行的大环境下，储备银行行长们一定会乐于看到这个“大家庭”终于开始接受自己的想法。

坐镇美国白宫的美国总统却对此一无所知。吉米·卡特的经济政策顾问并不知道美联储正在谋划一次对货币政策的“背叛”，正意欲向全美国的金融体系发起一次心理上的大震撼。此时这位总统及官员正努力发挥其自身反对通货膨胀的主动权。最近几周，白宫与来自各大财团的企业执行者和“劳联-产联”（AFL-CIO） [(7)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_7_5)  的劳工领导人举行多次会议，旨在达成有关薪酬和劳动力价格的新“一致”，白宫希望能够协调企业-工人对更高薪酬和劳动力价格的需求，工作人员耐心地在“讨价还价”中调解斡旋，将口头协议落实到纸面，然后“哄骗”双方在上面签字。当然，他们并不知道就在与此相隔3个街区的美联储办公大楼内，保罗·沃尔克带领美联储达成的新协定与总统的反通胀努力根本就毫不相关。

尽管表面上冷漠高傲，但美联储一直尽力与周围的政治利益保持亲密接触。保罗·沃尔克会定期与各大利益集团及代表会面，其中甚至不乏对美联储怀有敌意甚至反对的势力存在。这位美联储主席一天里通常会和独立银行家协会的议员共进早餐，和美国住宅建筑业协会的经济学家共进午餐，晚上还要拨出一点时间参加国会晚宴，在那里他要从华盛顿政治闲谈的意识流中“拾取”些许的政治智慧。

沃尔克的个人性格并不适合那些对华盛顿午宴习以为常地夸夸其谈的密友，但公开场合的他却始终保持着不卑不亢的形象。在与高层接触时，沃尔克看起来既十分友好，又有些冷漠。每当危急关头他出现在电视新闻节目上时，身材高挑的他总会拿着一根长长的雪茄，他会问许多问题，并且会以他特有的方式让对方感到他在认真听取他们的答案，这对于发言者来说无疑是最天然的“讨好”，因为能与保罗·沃尔克进行亲密对话本身就是彰显某人重要性的标志。

律师、议员、政治家，甚至是某些新闻记者，这些都是会定期与沃尔克“碰面”的人。他们总会在其他场合刻意说起自己最近与这位美联储主席的亲密对话：“我告诉保罗……”但却鲜有人会说：“保罗告诉我……”因为沃尔克总是在聆听，他几乎从不在别人面前暴露自己的想法。

但在众多人中只有一个特殊群体拥有接近这位美联储主席及其他委员的权力，那就是美联储的6000个会员银行。这些每年由12个在各地区储备银行董事会中选举产生的银行家有4次机会与沃尔克及其他委员单独会面，向后者阐述他们对美联储决策的看法以及应该如何及时调整策略。这是美国联邦政府内独一无二的约会，即接受调控的产业与调控者举行秘密会议并允许前者抱怨、批评和提出新的决策建议。如果是其他需要接受调控的政府部门领域，诸如航空安全、水污染或劳动卫生条例，这种调控者与被调控产业之间的私人会面就会受到怀疑且必须向外界公开；然而在美联储，银行家私下里提出建议的行为却是受法律保护的。

从建立伊始，联邦咨询委员会（the Federal Advisory Council）就招来一片质疑之声。这是一个继1913年联邦储备法案最初被设定后才被加入的机构，作为折中以安抚一直以为只有自己才最应该控制新美联储的失望银行家的躁动。作为慰藉，这些银行家拥有政府官方顾问的特殊地位；由于他们与美联储的会面是保密的，因此联邦咨询委员会会以美联储为中心“策划”大量“阴谋”；人们猜测正是这个机构里的银行家在“牵着”美联储的“鼻子走”。

对这种“一味顺从”的控诉，美联储的官员并不买账。他们说，与银行家的会面只是就银行事务进行实质性讨论，而绝非充满危险的密谋。毕竟，美联储官员一向都会和许多社会团体会面，不只是私人银行家，还有来自消费者、储蓄和借贷部门的顾问群体。

联邦咨询委员会的官方会议记录显示的却是一个更加错综复杂的现实，或许他们的会面并不那么危险，但也绝不那么单纯。这些银行家总是会利用其自身的特殊诉求权利举行一些私密会议，反复敦促美联储要对自己更加宽大仁慈，而对竞争对手却要采取更加严厉的调控措施。

在全美国上千位拥有小型独立银行的银行家当中，许多人都很反感顾问委员会，因为后者将他们看做是超大型银行的私人“说客”。以1979年为例，在12位顾问委员会成员当中就包括来自全美国第二大银行、以业务激进扩张的新银行模式为代表的成功典范——花旗银行的董事长沃尔特·B·里斯顿（Walter B. Wriston）。里斯顿本人是一个直白坦率、大胆无畏的银行家，鄙视政府对银行体系的干预，同时也是一位“转投”货币主义理论的重要代表人物。这12位委员会成员中有8位是来自全美国前100名大型银行的主要高管，其中包括芝加哥的伊利诺伊大陆银行、达拉斯的共和银行、匹斯堡的国家银行和费城的吉拉德银行。他们看待银行事务的视角自然反映了其所属银行的规模；作为顾问委员会中一位理性、聪明的银行家，必须要学会从美联储的诸多问题中学会推理，推理这些委员正在就未来考虑哪些问题。

顾问委员会的会议记录并不能完全支持外界骇人听闻的阴谋论控诉，但银行家的报告的确可以证明美联储看待美国经济的自身视角与各大商业银行的银行家的自身利益结合得十分紧密。1979年秋，这种“一个阵营”的现象更是越发明显。9月7日，联邦咨询委员会召开会议，与会成员一致向美联储委员最近决定的提高短期借贷利率行为表示祝贺，与此同时这些银行家仍然一再催促美联储再继续加大利率的上调力度。

“最主要的担心还是利率是否能够上升至足够遏制不断膨胀的货币流通总量的程度，”银行家们说道，“最近几个月，过度上涨的货币供给说明信贷业务在以超出预期的速度快速激增……就此来看，降低货币流通总量的快速增长应该是目前最主要的任务，而方法就是继续上调国内利率。”这一点一个月之后也在美联储各委员中达成共识。

银行家还提醒美联储是否考虑一下改变其运作程序，这与沃尔克之后与各位委员秘密协商的改革方案是一致的。相关会议记录并未显示出是由谁在这些秘密会议中率先提出这种可能性的，但银行家在其报告摘要中提到了类似的改革：

委员会中有些成员表达了对美联储运作技巧的担心，担心美联储到底是以利率为中心还是以货币流通量为中心做出正确决策。这是一个很难回答的问题，却表明美联储应该就其运作技巧做出反复衡量和推敲。

这样的建议足以引起轰动，因为其发生在美联储委员秘密决定“转投”货币主义理论怀抱之前的三个星期，远远比吉米·卡特获悉美联储决定的日期要早得多。24

9月29日，星期六，也就是美联储各委员消除分歧达成共识、决定重新制定美联储货币调控政策的第二天，美联储主席保罗·沃尔克乘飞机飞往欧洲，参加在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行的一年一度的国际货币基金组织（IMF）大会。起初沃尔克并不想参加这次会议，因为他正忙着就美联储运作程序的转变做细节确定，并热切盼望新程序尽快付诸实施。但在美联储其他官员的劝说下，这次会议之旅最终成行。毕竟IMF大会会吸引来自全世界的财政大臣和中央银行行长，以及来自138个大小国家的代表，如果美国中央银行的新任主席缺席这次会议，那看起来就有些太奇怪了。

沃尔克乘坐的是美国财政部部长的专用喷气式飞机，与其同行的还有沃尔克之前的美联储前任主席、如今已成为财政部部长的G.威廉·米勒，另外还有自由主义经济学家、卡特经济顾问委员会主席查尔斯·L·舒尔策（Charles L.Schultze）。在横跨大西洋的高空上，沃尔克抓紧这个机会第一次向这两位来自卡特内阁的高级官员道出美联储意欲做出改革的决定。

二人几乎同时对这个决定表示反对。尽管他们接受美联储必须采取行动紧缩货币供给和信贷激增，却不同意沃尔克意欲展开的运作程序大改革。米勒抱怨如果美联储开始以储备金为直接目标，那将会造成利率更加动荡，信贷成本的剧烈起伏会引发经济混乱，事实上可能会加剧通货膨胀。

舒尔策的反对意见则更显必要：新的运作程序会牢牢困住美联储，会将美联储送上没有退路的旅程，而这个旅程则迟早会让美国经济陷入衰退。虽然这次谈话中谁也没有提到即将到来的1980年吉米·卡特连任竞选，这却是个心照不宣的大问题。

沃尔克听着这些评论，然后说道：“我会仔细考虑的。”他许诺说，待他们返回华盛顿之后，他会将改革计划的更多细节向总统内阁和盘托出，最后再付出行动。不过沃尔克坚信，这场有关运作程序的改革是事关货币政策的技巧性问题，只有美联储自己才能最后拍板。

从法律程序来讲，美联储主席没有常规义务必须向白宫交代任何事情，也不必对白宫的反对意见过于当真。然而作为一件关乎政治关系的事件，沃尔克需要知道卡特白宫到底会对改革做出怎样的反应。如果利率出现急剧上升后总统对其表示出不满，再联合其他代表和参议员的反对呼声，那么沃尔克无疑会陷入党派之争的泥潭。

“如果他们参与到游戏之中并且保证不会泄露半点风声，那么他们就有资格知道我们正在做些什么，”沃尔克说道，“你会对他们的感觉产生浓厚兴趣，你会想要知道他们是反对还是赞成。这或许会影响到行为本身的可靠性和持续性。你会关心那些提议中暗含的反对力量是否会破坏和削弱你所做的事情。”

沃尔克与两位卡特内阁成员的非正式对话彰显了美联储与联邦政府其他部门间模棱两可的关系，即与由选举产生的总统和国会。这种关系体现在有形的法律法规和责任义务之中。他们之间的界限模糊不清，又带有强烈的主观性，即完全由政治判断所决定。在每一个重要场合，美联储主席都不得不在展开行动之前对行动加以详细阐述，任何一个由选举产生的政治家都会在确保自己参与大事件发布或展开新一轮竞选运动之前衡量自己是反对还是赞成。美联储可以独立行动，但应该独立到什么程度呢？怎样才能避免激起过于强烈的政治反应呢？最终它又会不会被剥夺宝贵的独立权呢？

正如沃尔克所说：

“美联储是一个在某种广义界限内独立运行的机构，这种界限即是人们的理解和支持程度。对待别人的理解，你不能简单地做180度切割，而是在某种令人感到疼痛的事件发生时，别人必须要知道并理解你的目的，即是他们不能同意其中的每一个细节。如果你仅仅是达到了模糊一致的效果，那么麻烦就要 接踵而至。”

尽管卡特内阁的决策者并不喜欢沃尔克的计划，但至少他们同意要想有效遏制风头正劲的通货膨胀就必须采取更加富有行动力的措施。在前往贝尔格莱德的途中，飞机先是在德国汉堡做短暂停留，在那里，沃尔克感受到一种急需获得强大支持的迫切感。来自美国的官员耐心听完了当时的西德（联邦德国）总理赫尔姆特·施密特（Helmut Schmidt）就美国迫切需要更强有力货币政策的演讲。

当美国代表团抵达IMF大会现场，沃尔克及其随行人员在与来自西欧的各位中央银行行长和财政大臣的交谈中同样感受到大家对美国通货膨胀的“深恶痛绝”。国际货币兑换市场上的美元价值依然在持续下跌，美国必须采取强有力的措施扭转这种下滑局面。前美联储主席亚瑟·伯恩斯发表的一场题为《中央银行之殇》的演讲则更是加重了笼罩在贝尔格莱德上空的阴霾。伯恩斯哀叹道，当与受大众欢迎的政治力量发生意见相左时，中央银行想要扑灭通货膨胀的努力不过是一场虚幻。

沃尔克提前离开了。他早先曾和其他国家的几位中央银行行长朋友讨论了其打算对美联储运作程序实施改革的计划，虽然听起来晦涩难懂，但至少获得了基本支持，因此再逗留下去也毫无意义。于是在大会还在进行的星期二，沃尔克就起身回到华盛顿。此刻，他要做的是引发一场足以在欧洲和全美国金融市场造成美元价格惊天逆转的大事件。

在华尔街的知情人眼中，贝尔格莱德事件的结果更加重了沃尔克动机的神秘性，这位美联储主席在众多怨声载道的欧洲金融家面前显得过于不和谐，最后竟匆匆返回美国，为的是要做一件惊天动地的大事。这样的猜测犯了一个细节上的错误，沃尔克早在参加IMF大会之前就已经下定决心要做某事；但整体上说他们还算准确地猜出了沃尔克的心思。美国政府已经接连数月遭到来自国际金融市场主流声音的讨伐，无论是美国银行家还是欧洲银行家，他们都对美元价值在国际货币兑换市场上连续下滑近一半的现实表示不满。相比那些由选举产生的政治家来说，美联储对这些批评言论要更为敏感。

从一个方面来说，疲软的美元实际上更有利于美国的实际经济，给处于国外生产商贸易竞争之中的美国出口业带来了巨大优势，即国际市场上从农业到重工业的劳动力价格优势。这就意味着美国产品输出量的增加和就业机会的增多。外国政府当然会就此对美国怨声载道，控诉美国为攫取更大份额的国际市场而有意降低其通货价格。

然而对于那些在国际金融市场上最具影响力的机构来说，这却是一场大的灾难，尤其是那些跨国银行家，无论是美国还是美国以外的国家，只要是以美元为主要交易媒介的世界范围内的“生意往来”都无一幸免。贬值的美元就意味着他们手里的美元资产在逐步失去价值。举例来说，美国超大型银行向拉丁美洲不发达国家借出几百亿美元债务，那么这些贷款全部都与美元价值直接挂钩。当国际货币兑换市场上的美元发生贬值时，这些国际贷款的实际价值就会自动下降，这样一来，国外债务人的债务重负就会减轻；美国国内的房屋购买者也会因通货膨胀而受益，唯独跨国债权人手中的资产却在日益缩水。

出于明显的政治目的，美联储官员会试图低调处理足以对其施压的国际金融力量压力。来自有关对美国国内物价通货膨胀的正面攻击会受到美国民众的普遍欢迎，即使这其中夹杂着伤痛；但为了保护货币中心银行及其他世界金融势力的资产不受损失而抬高利率，这样的做法则不那么深入人心。然而这两种情况中无论哪一个都是对同一货币政策的表达。无论其动机如何，美联储不能在抵抗国内通货膨胀的同时做到不影响国际市场上的美元价值。

星期四，美国财政部长米勒与卡特内阁经济顾问委员会主席舒尔策返回华盛顿，并随即展开劝说沃尔克的行动。他们没有太多的时间——星期六，也就是10月6日，沃尔克将召开联邦公开市场委员会特别会议。舒尔策召开一系列紧急会议，试图劝说沃尔克不要过于激进，否则白宫很可能会拒绝。他还将事情委托给总统国内政策首席顾问斯图亚特·埃森斯塔特，请求他帮忙说服总统对沃尔克实施干预。

在接下来的两天时间里，舒尔策在会议和电话中反复劝说沃尔克重新考虑改革计划。“可以提高利率，如果你认为必要的话，”他恳求道，“但不要改变美联储的运作程序。”沃尔克力求速决，因为一旦此消息泄露出去，局面将无法收拾。舒尔策说道：“我同意美联储应采取一些强硬措施，但我反对的理由是一旦改变运作程序，你将无法回头。如果你告诉全世界美联储将以货币供给为中心并容许利率‘自生自灭’，那么你将不得不永远坚守这条原则，并且永无灵活处理的余地。”

这并不只是一个发生在两位经济学家之间的技术性讨论：舒尔策预见这场改革将给卡特总统的连任竞选带来十分暗淡的后果。“我所能看到的一切都很明显，只是不知道确切会发生在什么时候，”他说道，“我们现在正承受着巨大的通胀压力，如果美联储采取强有力的货币政策，并且许诺一旦执行后将永远不会改变，那么我们将很可能会被拖入经济衰退，并且将不可能再回头。”

舒尔策还意识到沃尔克的计划之所以能够吸引美联储各委员还因其具有政治优势。

“在美联储看来，从最广义上讲，这样的行动整体上就是一场政治行动，而非经济行动。从理论上讲，美联储可以让利率随着老天的性子自行涨落，但政治手段却达不到这样的目的。这场改革的美丽之处就在于当利率上扬时，美联储会说：‘嘿！这里没有别人，只有我们这群小孩。我们没有调高利率，我们只专注于货币供给。’这样一来他们就可以在无人能指责的情况下抬高利率。”

货币供给与货币价格（即更广为人知的利率）之间的基本关系对于经济学家来说十分明显，如果供给缩水，利率就会上扬。但对于许多非经济学家来说这个道理却并不明显，包括美国总统。事实上，沃尔克还曾就此嘲笑总统内阁的经济专家。查尔斯·舒尔策回忆道：“保罗曾这样对我们说，‘只有和吉米·卡特对话才能对我有所帮助。卡特对我说为何不能在不提高利率的情况下控制信贷激增？’沃尔克告诉我们，正是这番对话才让他冒出以货币供给而非提高利率为中心的念头。”沃尔克的话显然是在开玩笑，但这个广泛流传在美联储内部的笑话一语道破了门外汉对经济运行规律的无知。

然而沃尔克并没有屈服于舒尔策的极力反对。从另一个对其计划表示担忧的总统内阁官员那里，他也充分做好迎接阻力的心理准备。不过这位官员对美联储处境表现得更多的是同情，他就是财政部货币事务副部长、6个月后即将接替沃尔克成为纽约储备银行行长的安东尼·所罗门。所罗门曾在整个20世纪60年代与沃尔克亲密战斗在国际经济事务第一线，当时所罗门还在国务院，沃尔克还在财政部，他们在许多经济问题上想法十分一致。此时此刻，所罗门与这位美联储主席同样感受到迫在眉睫，他很想帮助沃尔克规避来自白宫的政治困扰。于是他建议沃尔克和总统内阁官员直接将矛盾焦点递交给美国总统，让总统同时倾听来自两方面的意见。

当沃尔克告诉舒尔策和米勒想面见总统直接阐述美联储的改革计划时，他们告诉他不必多此一举；并且还连同埃森斯塔特一起面见吉米·卡特并力劝总统拒绝美联储主席提出的改革计划。“你们这样做对沃尔克不公平，”所罗门后来向这两个人抱怨道，“沃尔克应该出现在当时的场合下并允许他表达自己的立场。”

和许多的前任总统一样，吉米·卡特并不深谙有关货币政策的问题。美国的政治领袖们并没有机会经历驾驭此类经济问题的场合，美联储向来独立的老传统鼓励美国政府内流行“将货币调控交给专家处理”的概念，这是一个政治家不愿打扰的禁区。与其他任何一位当代总统一样，理查德·尼克松曾接受过良好的总统培训，但在卸任多年后的一次采访中仍坦承自己最大的一个遗憾就是从来没有参透美联储的运作程序。25 大多数任职于白宫和国会的政治家们都会抱有同样的“忏悔”。正如托尼·所罗门（Tony Solomon）所说：

“没有一个总统真的懂得这些事，但对于卡特来说更麻烦的是，他还想用经济术语来表示自己懂经济。他试图让自己看起来十分理解这场技术性争辩，而实际上他完全不懂。诸如林登·约翰逊这样的总统从来不会假装自己什么都懂，他们在乎的只有自己的政治底线，他们会问：‘这样做会引起什么政治影响？利率会受到哪些影响？为了解决这个麻烦他必须要做些什么？’而卡特介入这场辩论时其充其量只是带着一个略懂经济的面具而已。”

在这次事件中，吉米·卡特的反应是什么都不做，他告诉他的经济顾问，鉴于目前自己不利的政治地位，他不可能对美联储的改革计划表示出任何抵抗。白宫没有任何选择，只能默许。这位总统已经没有能力挑战这场由美联储主席独立决定并发起的新经济学政策改革，并且正如埃森斯塔特所说：“总统是一个非常诚实的人，他坚信美国政治体系的正直。上帝，是他将沃尔克推上美联储主席的位置，因此他要和他站在同一条战线上。”

舒尔策如是解释道：

“美联储拿走了所有的‘牌’。失业率在下降，可通胀率在上升。政治力量的基础就是以美联储为靠山的所有商业和金融团体都是坚不可摧的。美元正在风雨中飘摇，白宫必须小心翼翼地‘迎合’美联储。除非想要引发一场足以导致美元更加下滑的平民主义运动，否则我们就必须小心、小心、再小心。”

两个月之前，卡特选择保罗·沃尔克几乎完全出于偶然。可如今这位总统暗示其已经向沃尔克交出控制权。此时美联储已经一手掌握领导美国政府经济政策的舵盘，在接下来的几年时间里，随着沃尔克展示出的对整个美国经济生活的强大影响力，美联储在美国体系下所扮演的真实角色将越来越为普通民众所见。他将遭到人们的谩骂，也会受到人们的赞扬，成为民意调查中最能影响美国的第二位重要人物。多年以后，人们或许可以理解1979年秋季是美国政治进程中的历史结合点，但不能理解的是这场决定性的“交易”竟然发生在当时已经衰弱不堪的总统的默许之下，而非官方正式的批准。

这次插曲的成功还需要美联储官员深刻的政治洞察力。暂且不论那些技术含量较高的辩论，沃尔克也在暗中做出自己对国家的政治判断：他推测美国政府一定会接纳他的计划，即对通货膨胀的持久打击，包括随之而来的经济阵痛。当然这也是银行家和金融市场最想看到的。

如果这种首创精神得到普遍民众的支持，或许民众甚至也可能极力渴望这样的改革付诸实施，那么对吉米·卡特的政治前景所产生可能性影响并无大碍。1979年秋季，吉米·卡特已经呈现出明显的受挫迹象，他的民众支持率依然低迷，有关他的连任竞选，其政党内部已经分化成两派，可以说这位总统的政治命运已经终结在一系列事件之下，诸如他自己的错误、弱势和坏运气。无论如何，如果美联储的行动增加竞选年份发生经济衰退的可能性，那么无疑只是这位总统面临的一个新麻烦而已，针对这起改革而发动的政治攻击也就无需以美联储作为目标，一次经济衰退或许仅仅是为吉米·卡特没有连任成功增加一个新的理由而已。

沿大理石台阶拾级而上，是一间极其宽敞的会议大厅，金碧辉煌，极尽奢华，墙面镶嵌的是淡金色大理石，像锦缎一样光滑亮丽，大厅上方悬挂着巨大的枝形吊灯，地面铺设着金色条纹地板，嵌有一群金鹰保卫巨大金币的雕刻图案。7位美联储主席和12位地区储备银行行长，连同其他几位经济专家，共同围坐在壁炉前的会议桌旁。与这张巨大的会议桌相比，这些德高望重的关键人物看上去是那么矮小和微不足道。

“我们被召集到华盛顿，却没有人知道正面临一件绝密的大事件，”圣路易斯储备银行行长拉里·鲁斯（Larry Roos）说道，“当我看到身旁所有同僚此刻表示绝对支持货币主义理论时，差点没从椅子上掉下来，他们当中许多人可是曾对货币主义者嗤之以鼻的。”

这场发生在星期六的联邦公开市场委员会特别会议非同寻常，会议整整持续了一天，沃尔克及其他委员耐心地反复解释有关这次具有转折意义的重大决定的细节。身为美联储主席，沃尔克也不愿做“出头鸟”，他不愿做那个提出质疑和问题，然后让其他人向其发起攻击的人。“保罗十分善于控制局势，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“我很清楚他正在做什么。其他和他发生争论的人最终也被他说服。这一天结束时，他已经成功让全部人都信服于他。”

身在白宫的查尔斯·舒尔策仍没有彻底死心。他再次致电沃尔克并做最后努力恳求沃尔克停止改革。“可以提高利率，如果你认为必须这样做，但请不要将自己困死在一个死板的体系之下，从而引发经济衰退。”然而这位总统顾问这次并没有大声咆哮，而是向沃尔克透露，如果沃尔克执意推行改革，白宫也不会公开表示反对。

这些改革意见的引进对于联邦公开市场委员会的委员来说再明显不过，事实上他们即将产生的投票结果将把整个美国经济推向紧缩。这正是他们期待看到的结果，但沃尔克本人也向同事们吐露了自己的悲观情绪。

“其他人对我说：‘好吧，你知道这会引起经济衰退。’”科德韦尔说道，“然后我会告诉他们：‘是的，我知道。但这是你必须为过度通货膨胀付出的代价。’委员们所说的随之而来的经济衰退本来就是无可辩驳的事实。”

当天傍晚，各大新闻媒体云集美联储办公大楼，这是一次对美国公众秘而不宣的新闻发布会。美联储新闻发言人在这次发布会上全部采用专业经济用语，这对于金融交易员来说并不难于理解，但对于普通民众、甚至是大多数政治家来说却毫无意义。发言人就美联储即将对美国经济做出的改革并无实质性阐述，事实上，当有记者问沃尔克“减缓经济发展速度和解决高失业率问题所产生的最可能后果是什么”时，沃尔克有意回避了重点，他并没有透露其内心的实际愿望。

“嗯，你可以换个角度去看待这个问题，”这位美联储主席这样回答道，“我不认为这会产生什么重要影响。我只能对这场改革的结果抱有乐观态度……我想，身处这个极不稳定的世界之中，我现在所能做的最佳解释就是让这场改革能相对顺利地付诸实施。”

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_4) 指人们已经顾及到通货膨胀要来，预先做好准备来避免通胀给自己造成损害。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_4) 美国总统林登·约翰逊所实施的是当代美国最为雄心勃勃的社会经济改革纲领。纲领在立法上获得了登峰造极的成功，在实践上取得了累累硕果。它把美国进一步推向“福利国家”的道路，缓和了美国的社会矛盾，推动了美国社会经济的发展。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_4) 伊卡洛斯是希腊神话中代达罗斯的儿子，与代达罗斯使用蜡和羽毛造成的翅膀逃离克里特岛时，因为飞得太高，双翼上的蜡层遇太阳融化而跌落水中丧生。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_4) 是指由高度工业化国家发行，被全球广泛接受用于贸易支付的货币，其币值在中短期内保持稳定，并且在外汇市场上有极高的流动性。——译者注

[(5)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_5_4) 林肯时期授权财政部印发具有完全法律效力的货币，支付士兵的工资。这种货币完全没有金、银等货币金属做抵押，并在20年里提供5%的利息，打破了政府必须向私人银行借钱并支付高额利息的惯例。——译者注

[(6)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_6_4) 指在债券持有期内预期未来通货膨胀率的平均值。通胀预期越高，通货膨胀溢价也就越高。——译者注

[(7)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_7_4) 美国劳工联合会-产业工会联合会，美国老牌的工会组织，也是最大的工会组织，它的影响力已经足以左右一次总统选举。——译者注