# 第4章 改革让倒霉蛋雪上加霜

金融市场就像是“一个人头攒动的集市”，艾伯特·M·乌泽卢尔（ Albert M.Wojnilower）曾经这样说道。作为美国首屈一指的投资银行——第一波士顿银行的首席经济专家乌泽卢尔是少有的几位能够透过冰冷的金融数字找出模糊人性的经济学家之一。他指出，金融交易员实际上就是整日聚集在股票市场和商品交换市场的交易大厅地板上的“人群”，他们深思熟虑、说长道短，他们盯着别人盯着的股票，算计着“大多数人”会倾向于哪里。信贷市场上的“人群”就是集合起来的“电子人”，人人盯着电子大屏幕，人人看着相同的电子买价单和电子询价单，人人用电话传播着“流言蜚语”。

乌泽卢尔写道：“交易员必须且因而要迅速对所有认为别人可能会做出反应的消息做出自己的反应。至于这些消息是否具有经济意义甚至是否真实都不重要。此外，众所周知，人群效应与个人效应完全不同，前者可以对各种信息（包括传闻谣言）进行制造、传播并做出反应。” 1

10月8日清晨，星期一，由各种人组成的交易“人群”聚集在华尔街上，他们正被自己内心的无知、茫然和些许的恐惧蹂躏。美联储办公大楼和纽约储备银行的大门紧紧关闭，原因是享受法定假期“哥伦布日”（Columbus Day） [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_7)  ；但整个金融市场却还在消化美联储于上个星期六发布的“惊天消息”。华尔街上一切可见的实物并没有改变，可一切又都似乎已经不同。“人群”的正常期望化成了碎片，他们知道美联储已经突然将自己丢进一个完全陌生的世界，没有一个人了解的新世界。

上个星期五急速上扬至900点的道琼斯工业指数 [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_7)  瞬间下跌近14个点，星期二时又继续下滑27个点。债券价格也出现急剧下降，长期政府债券价格已下滑2%，即每1000美元减少323美元。金价本来已经回落至每盎司17美元，但仅仅两天时间就迅速上涨至每盎司49美元。在货币市场，星期五时联邦资金利率还是11.5%左右，到了星期一就跳至14%，其他短期贷款利率也随之上扬，每日开始以锯齿曲线形式不断上涨；这些对于交易员来说都是他们从未看到过的“奇异景象”。

在接下来的几周时间里，被货币交易员视为主要晴雨表以及被美联储视为控制金融市场的可靠预测标准的联邦资金利率开始呈现出“溜溜球式”的变化，即毫无规律和预测性可言的反复无常。它可以在一天之内上涨至18%，然后在第二天回落至14%，接着再回升至16%，最后再突然下降至11%，如此反反复复。当联邦资金利率猛涨至超过联邦公开市场委员会设定的底线目标时，委员会就会召开特别电话会议讨论并同意暂时容许这种“离奇现象”。华尔街上流行一种充满怨恨的幽默说法，即将美联储这种政策上的瞬间改变戏称为保罗·沃尔克的“周六夜间特价品”。2

美国最大的生产制造商之一——IBM公司进入信贷市场后可谓倒霉透顶，其在寻求新资本的过程中遭遇金融风暴。一周前，IBM刚刚宣布其发行价值10亿美元左右的商业票据和债券，这是作为一家美国公司来说有史以来发行的最大一笔有息债务。IBM是美国最值钱的企业财团，这无疑是一笔稳赚不赔的投资，因此在上市最初销售异常火暴。然而没几天，局势就发生惊天逆转。经纪人再也找不到购买IBM商业票据的买家——即使承诺回报率达到近9.5%，因为长期政府债券利率正在节节爬升，并首次出现翻番。作为最保险债务人的美国财政部所发行的长期债权可以保证实现更大利润的回报，那为何还要“借钱”给IBM？就这样，IBM近一半债券陷入停滞，已经承保一揽子交易的各大主要经纪公司不得不“吞下”4500万至5000万美元的损失。

这种新的不稳定性还让其他许多人损失惨重。一位在大型投资公司工作的交易员这样对《华尔街日报》说道：“我的办法就是盯紧数字，然后在交易大厅内迅速完成一切交易，这样一来我就不会犯任何错误。”

星期二清晨，彼得·D·斯特莱特（Peter D. Sternlight）像往常一样步行去上班。从他位于布鲁克林展望公园（Brooklyn's Prospect Park）附近的家到位于华尔街中心的纽约储备银行办公室大约需要花费一个小时的路程，其间还要穿过布鲁克林大桥（Brooklyn Bridge）和曼哈顿南区几条弯弯曲曲的街道。斯特莱特是纽约“开放式市场桌面”的操作者，是货币政策的首席技术专家。他身材高挑，头发乌黑，戴着眼镜的样子令人感觉既刻板又严肃；站在人潮汹涌的曼哈顿人行道上，你一定看不出他和那些普通职员或经纪人有什么分别，但正是这个人掌管着美国每日有价证券的买入或卖出，可以说他是华尔街甚至是全世界最为活跃和重要的交易员。

位于自由大街和拿骚大街交汇处的美联储办公大楼建筑，在美国官方宣传册里的描述总是能让人想起美第奇时代的佛罗伦萨宫殿（Florentine palazzo in the age of the Medici） [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_7)  。抬头仰望，你可以看见优美的拱门正面和顶楼阳台的栏杆扶手，这是这座大楼的标志性建筑。而在华尔街看来，美联储办公大楼看起来不禁令人生畏，甚至冷酷无情，狭窄的窗子外面套着沉重的铁栏杆，灰色大理石在纽约烟灰的污染下变得“锈迹斑斑”：它既是拥有古朴建筑风格的银行，又很容易被错认成是关押囚犯的牢房。

此外，这座办公大楼还是世界金融圈内的诺克斯堡（Fort Knox） [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_7)  。街面以下的大楼地下室多达五层，重达90吨的旋转铁门背后是储藏着占全世界40%金量的地下金库，1.3万吨重的黄金总价值高达1400亿美元。但其中只有部分归美国所有，大多数黄金还是属于世界各国的中央银行，它们被小心翼翼地按国家分类，分别装在一个个单独的箱子里，当发生世界范围内的兑换交易时，这些金条不过是被从一个箱子移到另外一个箱子。即使是那些对美国怀有敌意的国家政府也会发现在美国金库内存有一定量的黄金是明智之举，因为其国内很有可能发生暴动、革命或其他影响其政权的大变动。

包括纽约储备银行在内的12家地区储备银行实际上是一个“工厂”，正如美联储官员自己所说，它是一个不断将新鲜货币运输给银行而后再摧毁旧货币的加工厂，是一个想方设法在众多银行中间流通已付支票并维持用以平衡每日来来回回的上百万笔支出账户的票据交换所。这家“工厂”的运行占用了大部分美联储员工，他们的工作必不可少，却机械呆板。

彼得·斯特莱特的“交易室”就在美联储办公大楼的8层，房间里只有大约15个年轻人在办公，却是“开放式市场桌面”运行的真正大本营。他的交易员紧紧盯着电子屏幕，用电话与36个被授权在政府债券和美联储、大型债券经纪人以及12家地区储备银行之间做交易的工作人员保持沟通。这些交易员整日面对悬挂在3面墙上的11个大型电子控制板，仔细观察上面罗列的每一笔发生在全美国内的票据、纸币和债券交易数字。30年前，这间交易室的墙上只有3个控制板，这种数量上的变化极好地证明了美国国债在这几十年里的突飞猛涨。

每天清晨，斯特莱特都要在与华盛顿方面仔细磋商后决定是否该买入或卖出大笔国债，或者什么都不做。36位“秘密”交易员会待命叫价，却并不知道交易是否会成行。大约在中午11点30分时，美联储交易员会将这些人叫回办公室，宣布交易是否进行以及由哪些人买入或卖出并规定交易额是多少。而在整个纽约大大小小的证券交易所和银行里，交易员会大喊大叫地报出“新闻”：“美联储买进！”然后无数盯着美联储的观察员就会立即精心盘算这次买进将会对货币市场利率产生怎样的影响。

许多时候斯特莱特会因为某些偶发因素对银行储备金标准做出调整，在某些纯技术原因的影响下抵消货币供给中的随机转换。举例来说，圣诞节假期期间的货币量就会出现季节性喷涌，人们会取出存款以获得额外现金，或者4月15日左右联邦政府收缴大量所得税并归还大量支票账目时也会影响货币总量。有时，货币还会因银行间“应收未收款项”（float） [(5)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_5_7)  的突然激增而出现大幅度增长。假如中西部航空公司因超强暴风雪关闭机场，那么航空公司就要延期兑现美联储日航运已付支票，因此短期内这些与支票等量的货币直到支票兑现后才能真正被银行入账，从而人为地将货币供给总量“撑大”几十亿美元。

斯特莱特就这样“拆东墙、补西墙”，其中包括以国外政府为代表、纽约储备银行操作的几笔“大生意”。这些行动让那些经验丰富的美联储观察员得以判断出美联储是否要出于技术因素或更大目的“进入市场”，例如调高或降低利率。美联储官员认为这些“防御性”调整对于维护市场稳定及自身对市场的控制十分必要，否则，交易员就要对货币量的任意涨落做出反应，无从实现信贷扩张。

诸如米尔顿·弗里德曼及其他货币主义者这样的批评家认为，纽约储备银行这种始终如一的“焊补”行为不仅毫无必要，同时也会“搅和”普通民众的银行账户，通过创造大笔交易的形式为私人交易者创造小额利益。通常来讲，斯特莱特每年都要执行价值约7000亿美元的短期贷款业务，而美联储的“纯收益”却还不到100亿美元。无论美联储买入还是卖出，36个交易员都会获得稍微高于私人交易市场既得利益的回报，尽管这个差价微乎其微，即不超过四五个基点，以3个月期国库券为例，这只相当于一笔100万美元交易中的80美元到100美元，这几乎算不上是“暴富之财”，但即使是如此微小的差额累积起来也会在总价值7000亿美元的无数次交易中不断“繁殖”成一笔大数目。3

彼得·斯特莱特在对市场混乱和不断上升的利率做通盘考虑之后，首先想到的就是适度干预，即从受到惊吓的交易员那里“买回”10亿或20亿美元以“稳定军心”。这种被称为“购回协议”的计划是美联储的标准技术手段，通过一纸协议卖出或买入国库券以扭转3天到4天后的交易局面，换句话说，储备金的暂时撤出或注入可以清除或延续一段时间内的市场状况。斯特莱特说，这一次开放式市场桌面不想向金融市场注入太多的“稳定情绪”，在与华盛顿政府经济事务主管史蒂芬·阿克希尔罗德（Stephen Axilrod）慎重磋商后，他决定这一次什么都不做，他要让市场自己找到出路。

美联储经济专家威廉·C·麦尔登尼（William C. Melton）是在交易室内奋战的36名开放式市场桌面交易员之一，他很快就听到从货币市场反馈回来的迷惑和骚动。麦尔登尼回忆道：

“我接到一个在有价证券交易所上班的朋友的电话，他开门见山地对我说：‘欢迎来到处于自由落体状态的货币市场！电子屏幕上根本就没有叫价！’他的意思是说所有政府有价证券交易员都没有十足把握判断接下来国库券利率或政府有息债券利率会发生什么变化，而在这种情况下，他们根本不会买进任何 一种政府债券。”

当天下午，斯特莱特就向所有交易员宣布特殊且简短的指示，同时向他们阐述了新的运作程序。美联储将不再强硬和机械化，如货币主义批评家所愿，他们将允许利率自由浮动，斯特莱特解释道。但对于短期借贷利率变化仍做强硬控制。他强调说，新的运作程序“尚在试验阶段”。然而这些话并没有成功安抚焦躁的交易员，麦尔登尼听到有人小声说：“这里只有一只掉了100万美元的实验室小白鼠。”4

作为操控庞大金融市场的不具名的技术专家之一，斯特莱特在那天也经历了一次短暂的“名人”曝光，纽约一家电视台对他进行了采访，他在当天的晚间新闻里出现20秒钟，用以解释金融市场到底发生了什么。“这次经历从此给我造成困扰，”他说道，“布鲁克林的理发师和邮递员在电视上看到了我，以至于到现在他们见到我时还不停地问利率会在什么时候下调。”

美联储主席也在那一天得到些许安慰。当天各商业银行家汇聚新奥尔良召开美国银行家协会年度大会。“这些政策的出台并不是为了让你们这些银行家生活变得更轻松。”沃尔克坦承，但他许诺道，只要通胀压力显形，美联储对货币和信贷的控制就会收紧。就在一片质疑声中和众银行家举棋不定之时，沃尔克给出一个特别忠告：“美联储尤其关心的是，当货币资源有限时，银行应时刻注意避免为满足社会投机行为而进行融资，如商品市场、黄金市场和外币兑换市场。”

他补充道，银行要比美联储调控系统更了解哪些贷款是真实的经济行为、哪些贷款只属于金融投机性的买入，但这位主席再次强调他的警告：“就美国经济而言，我们很难准确分辨新信贷领域中的风险，很难看出其到底是金融投机，还是单纯的经济行为。”

对美联储新运作程序始终抱持犹疑态度的整个金融市场并没有让沃尔克感到气馁。“我想我们的改革，”他这样对一个电视台记者说道，“已经成功攫取他们的注意力，我认为这就是很有建设性的突破。”他希望，这次混乱最终会让人们树立起对华尔街的乐观态度。“许多人怀疑我们是否能够控制通货膨胀，”这位主席说道，“我希望能借此减少他们对我们的不信任感。”5

在圣路易斯，拉里·鲁斯召开了一场记者招待会以庆祝货币主义者的胜利。“我们欣喜若狂，”鲁斯说道，“圣路易斯的声音占据了主流。”然而某些主要货币主义经济学家却并不这么乐观。过去几年中美联储也曾宣布推出许多强有力的新政策，事实上类似于这样的改革对于他们来说并不是第一次。沃尔克的决定当然值得为其鼓掌，但他们仍然怀疑美联储是否真的会坚定地贯彻以货币增长为中心的货币政策。“我并没有发去贺电，” 影子公开市场委员会主席、货币主义者阿伦·梅尔泽（Allan Meltzer）说道，“我要做的是屏住呼吸、翘首以待，希望他们别把事情弄糟。”

金融市场上的混乱和损耗仍在继续，股票市场的日交易量已突破历史水平，不到一个月，道琼斯指数就下挫100点。债券市场价格也摇摆不定，仅一天时间就呈现出过去一个月内的动荡趋势，截至11月，商业票据和政府债券价格已狂跌2000万美元。美元价格则稳中有升，金价在经历短暂下降后又稍有提升。短期信贷利率继续大幅度回弹，但自动固定在较之前更高的位置。存款利率不再固定，而是随市场行情有所提升，因此使储户大为受益，货币市场价格因而出现急剧上扬，仅10月就达到142亿美元，并且这种上升还会维持一年以上，从而让更多普通居民发现储蓄存款带来的利润回报。各商业银行控制下的为企业贷款准备的标准基本利率也从13.5%上升到15.5%。6

货币越来越紧缩。尽管市场一直处于骚乱和高度“眩晕”中，美联储对货币流通量M-1及其他货币量的控制手段已经出现明显变化。货币增长正在稳步下降，8月和9月一直在美联储内拉响警报的失控的货币膨胀终于出现令人欣喜的转变。

如果货币供给出现紧缩，那么信贷也会随之紧缩，因为新商业贷款或新客户贷款的货币供给量会出现萎缩。那么最终不可避免的就是：遍布美国的紧缩信贷意味着那些不是金融投资者或市场交易者的人，以及那些从来不买《华尔街日报》或密切留心联邦资金利率的人也要被迫改变自己的生活方式。有数百万美国民众会即刻感受到生活中的影响和变化，包括那些从来都不知道华盛顿还有美联储存在或者美联储存在有何意义的普通人。

威廉·克莱恩（William Kline），弗吉尼亚朴茨茅斯的一名房地产经纪人兼房屋住宅建筑商，他在报纸上看到新闻后立即采取应急措施。首先他卖掉手上的最后一套房子，然后解雇两名秘书，开除为他工作的建筑施工主管，最后取消办公室电话。20年来，他这家小小的建筑公司一年能建起约25套房子，然后再通过自己的房地产经纪人身份将其卖掉。而此时此刻，克莱恩做出决定，他将仅以房地产经纪人的角色出现在市场上。

“我看到报纸上说利率将出现反复无常的变化，”他说道，“于是我立刻做出判断：放弃建筑业。因为只要利率上涨，大多数人就不会选择买房子。”

作为一名独立的建筑承包人，克莱恩很快就会遭受池鱼之殃。如果一处新房产建成后却仍未售出，那么作为承包人，克莱恩就必须按时归还当初用于建筑成本的银行贷款，可此时的信贷成本已占到16%或更多。“最大的问题就是，如果你不能立刻卖掉房子，那么一周就要支付约100美元的贷款利息，”克莱恩说道，“而这正是我们不愿去做的。”

他的决定是明智的。他所知道的其他小建筑商虽然仍在积极维系建筑业却最终不免破产。“这些小人物过去一直得益于美国企业体系的帮助，可如今却方寸大乱、惊慌失措。”

詹姆斯·沃尔夫（James Woulfe），加利福尼亚都柏林福特汽车及克莱斯勒-普利茅斯汽车代理销售商，面对利率上升，他知道自己将面临两大问题：越来越高的信贷成本会赶走消费者，同时也会让自己用于购进存货的费用越来越高。沃尔夫立即开始削减库存量，取消一些先前本打算从底特律购进的新车型的订货单。

此外，他的销售额最终锐减50%，因此他不得不解雇总共60位员工中的20位。其销售策略也从家庭购买者转移至企业客户，因为后者可以支付得起更高的利息，甚至有能力用现金支付。“这是逼不得已的，”沃尔夫解释道，“一切只为将损失的50%销售额找回来。”

理查德·雷卡茨（Richard LeCates），马里兰索尔兹伯里的联合建筑发展协会（United Building and Development）主席，他几乎是第一时间获悉利率发生急剧上涨，却并未深谙其中的含义。“我是在做货币生意，”雷卡茨说道，“不认为自己是银行家的建筑商都是错的。”当10月末的短期信贷利率飙升至15%时，雷卡茨认为最糟糕的日子已经过去。“我以为我们挺过来了，”他说道，“我们只是稍微提了一点价、利润少了一些而已。但我的猜想还是错了。”

在过去这18年当中，雷卡茨的建筑公司总共建造并卖出3500套房子。然而在最近两年当中，他们仅仅售出一套房子，而且还是一套滞留在市场长达一年半之久的房子。

马文·贝尔格（Marvin Berger），宾夕法尼亚斯普林菲尔德的雷科汽车服务公司（Rayco Auto Services）所有人，不得不解雇总共25名员工中的近一半雇员。这是一家集汽车零备件销售和汽车修理业务于一体的公司，通货膨胀已经蚕食贝尔格的大部分利润，但他仍然不能保证在不流失客户的情况下提高价格。贝尔格道出数千家小型企业所有人的焦虑：“每天早上我们都会开门迎客，打开轰隆隆运转的机器，打开装着现金的抽屉，希望有一双看不见的大手将更多的消费者抓进大门，然后凭借我们的产品和销售能力，进一步提高销售额。”

吉米·杰克逊（Jimmy Jackson），弗吉尼亚切萨匹克的一名房屋建筑商，他也感受到了同样的焦躁不安，和他一样的其他四位弗吉尼亚潮水区的建筑承包商此刻已经濒临破产的边缘。“我没有看到艰难时刻正在逼近，”他说道，“我们过了几年好日子。当好日子来临时，你就会想要得到更多的利润，因为你要聘请一个公司接待员，还要买一辆汽车，还有许多需要你去扩展的事情。这些都是你必须去做的，但你却永远无法左右经济局势。”

尽管一再削减开支，飞涨的利率仍然在威胁他的生存。“我每天都在害怕自己无法支付那些已经存在的贷款，”杰克逊说道，“你谈成一笔生意，然后辛苦地劳作，却无法控制接下来会发生什么，甚至包括你自己的行为。”

在中西部，许多农民也收到同样的信息，可后来他们当中许多人都为自己的无知付出巨大的代价。对于农民来说，他们很难及时参透美联储行为背后所隐藏的重大含义，就连许多为他们出谋划策的农场经济专家对此也是丈二和尚摸不着头脑。

“我不认为经营农场的人有必要知道美联储行动所产生的影响，”爱荷华合作推广服务公司农民管理决策顾问维维安·詹宁斯（Vivan Jennings）说道，“那段时间没有人认为这种行动在农业领域会产生多么重要的后果。即使是我们这里最好的经济专家，每天讨论的也都是城市企业所遭受的重创。”

为农民提供贷款的小城镇银行家同样也没有意识到沃尔克10月6日的声明将会造成怎样致命性的改变。“当我们听到这个消息时，我们说的是‘他不可能做到’，”爱荷华阿夫顿居民储蓄银行行长尼尔·康诺夫（Neal Conover）嘲笑道，“我们本应该从现在开始就密切留意美联储的动态。我们得到了教训。”

许多农民都因此吃了苦头，他们为购买土地、扩大生产，不得不在高利息时向银行借钱，而这种做法与当时的美国经济环境完全是背道而驰。“你完全不能控制这种借贷行为，因为无法看到最终的利润回报，”康诺夫坦承道，“只能靠运气。完全出于偶然的运气。人们在10月15日决定购买毗邻自己土地的另外150英亩土地，而现在由于突然对这笔生意有了更加明智可靠的判断，导致他们失去了购买这块土地的优势。”

随着金融市场上利率的不断攀升，在实际经济中造成的涟漪式影响有两点：第一，房地产、汽车及其他消费品市场的许多潜在客户将会因更高的购买价而却步；第二，对于不在乎高利率却仍想购买商品的消费者来说会发现更难获得贷款。在美联储刺激下更加紧缩的信贷条件会迫使包括商业银行和信用合作社在内的信贷机构谨慎对待货币配给，他们会在众多潜在借贷人中做仔细选择，选择那些在有限借贷货币供给量条件下最具竞争力的客户，接受他们的同时拒绝其他人。

纽约化学银行也抬高借贷人必备的最低收入“门槛”，即从8000美元上升至10000美元。俄勒冈波特兰的波特兰教师信用合作社设置“奢侈品”信贷管制，即从此不再为娱乐用车、房车、家具、轮船、度假用品以及股票购买提供贷款。在伊利诺伊，有些储蓄和贷款机构停止了整个新贷款业务服务，还有些则需要更大幅度降低可用贷款量上限。

在长岛，萨福克联邦储蓄贷款协会（Suffolk County Federal Savings & Loan Association）决定，仅为在协会银行内拥有账户的长岛居民提供贷款，同时还可包括这些居民的直系亲属，但条件是必须是新近移居至长岛的拥有存款的美国公民。即使是设置如此多的苛刻条件，贷款客户依然如潮水般涌进。“我们很难满足他们，”萨福克联邦储蓄贷款协会副主席说道，“人们一听说我们可以提供贷款，就纷纷来敲银行的大门。”

而小型信贷机构则被迫必须关闭信贷业务，因为他们自身已经失去货币使用权。随着市场利率的不断增高，即使是最谨慎的储户也会从地方银行或信用合作社中收回自己的存款，转而投向有更多利润回报的市场。就这样数十亿美元源源不断流进被纽约更大规模经纪公司操控的货币市场。

弗吉尼亚州员工信用合作社（the State Employees Credit Union of Virginia）在几个月内就因储户大量撤回存款而损失近75万美元。“他们不会告诉我们要将钱投向哪里，”合作社经理兼财务主管桃乐西·J·霍尔（Dorothy J. Hall）说道，“但我们知道这些钱一定是被他们用到有更高利润回报的领域里。”在美国首府华盛顿，劳动部联邦信贷联盟（the Department of Labor Federal Credit Union）也“几近陷入恐慌”，其经理人莉娜·格雷（Lina Gray）说道。每天都会有大批劳动部员工撤回存款，却没有一笔新存款业务产生。“这就像一个人生了病一样，”格雷说道，“最糟糕的是，你甚至记不清是什么原因导致你生病。”存款总额从130亿美元急降至70亿美元，就这样合作者不得不关闭一年的信贷业务。

一直对房地产业构成支柱力量的国家存款和信贷遭到一种特别的“不祥诅咒”。银行和合作社推出的投资组合项目在很大程度上锁定在长期购房抵押贷款上，即房屋贷款利率固定在8%到9%。随着通货膨胀的加剧和利率的上涨，储蓄和贷款所会发现他们的业务扩张优势消失不见；同时他们支付给储户的利息要受到联邦政府利息管理的限制，因而他们在储户那里也渐渐失去了“民心”。

这场重压将彻底毁灭令美国战后房地产业出现繁荣的中坚借贷力量——储蓄存款和信贷产业。在未来几年内，4500家州立信用合作社中将有大批“潜入水下”，每年在挣扎中继续流失货币；到了1983年，将有1000家彻底消失。

物以稀为贵，稀缺的货币开始变得尤其珍贵，于是人们开始为货币寻找能够获得更高利润回报的“新家”。美林证券的“现款资产信托”（Ready Assets Trust）始建于1975年，其为所有存款满5000美元的普通公民提供按市场利率购买投资股份的服务。这个货币“蓄水池”就等于是重新借回货币市场上的资金并将其借给主要借贷人——销售定期存款的银行、销售商业票据的企业、售出国库券的联邦政府。在利率居高不下的年代，越来越多的储户涌入这个“蓄水池”。现款资产信托原本160万的股份在一年内就上升至810万，总价值从80亿美元上升至400亿美元。其他公司也纷纷向公民提供自己的货币市场资金，在接下来的3年时间里资金量翻了一番。1979年时他们持有的货币资金在450亿美元左右，1982年就上涨至2070亿美元。这种现象的直接后果就是大量信贷资金从小型客户（消费者和小企业主）手中转移到可以为贷款“埋单”的大型客户手中。

截至11月中旬，这场在全美信贷市场范围发生的大转移所累积的资金得到“红皮书”的认可，即12家地区储备银行为在华盛顿召开的联邦公开市场委员会大会准备的地区经济状况报告。根据各地区储备银行行长的报告，货币紧缩正在产生预期中的影响。报告摘要中提到：

房屋抵押贷款和汽车信贷正逐步萎缩，但企业信贷仍在继续稳步扩张，至少在部分地区是这样的……个人实际消费支出正因汽车销售的委靡而“精神不振”，但在其他消费领域却持续呈现出弹性发展趋势……主要地区经济报告显示，房地产建设步伐放缓，现有房屋销售市场低迷……制造业活力尤其参差不齐。汽车工业正呈现出无处不在的疲软，但仍有诸多领域存在无限潜力……

不过正如“红皮书”所说，紧缩信贷对所有美国公民和企业的影响并不均衡。有些人被迫在一贫如洗中前行，可有些人根本就没有感觉到货币短缺。

“尽管利率水平居高不下，非价格借贷项目越来越严厉，信贷标准越来越紧缩，但大多数领域内的企业信贷需求还在持续增长，”地区储备银行行长说道，“很明显，资金仍然滞留在那些有能力偿还贷款的企业手中……而另一方面，房屋抵押贷款似乎更加严峻，大体上处于委靡不振的状态……有些地区银行报告了资金的非价格定量配给，但有些银行却发现某些借贷人已经完全撤出抵押信贷市场。”

所有这些状况并没有让美联储委员感到吃惊，毕竟这正是他们所希望的让货币政策在实际经济中发挥作用的表现。7

如果想要印证权力的行使是如何以最快的速度和最隐秘的方式令人类行为做出改变，那么美联储无疑是美国政府最具典型性的权力机构，当然仅限于经济行为领域。美国国会可以提高税收或授权新的政府开支，但这样的行为通常要经过数月的立法讨论才能得以实现，并且其实际效果往往也要在数月后才能令普通民众有所感知。总统要为税收和开支政策确立广义上的方向，只有在极特殊情况下才会采取紧急行动控制经济。不过，无论是国会还是白宫，他们都没有在短时间内在各方面对美国公民个人生活产生如此大影响的能力，这就是美联储的力量，其有能力发出即时信号，从而对每个家庭的财政决定产生涟漪式影响。这种民主上的似是而非显而易见：这个位于华盛顿的政府机构拥有影响普通百姓生活的最隐秘力量，却最不能为普通人所理解，因其拥有的控制力量已经被安全地屏蔽在公众视线之外。

为了更好地理解美联储的权力如何发挥作用，我们有必要再次走到抽象经济学的背后，以一种更灵活的语言来阐释货币体系。经济学家口中的货币政策通常是控制货币供给、调节银行储备金以及调整利率的一套方法，但这对于不能完全理解银行体系或宏观经济学的普通人来说等于什么都没说。但一位聪明的心理学家或许可以看穿货币体系是如何发挥作用并且能够认清其内在本质，在心理学家看来：美联储正在操作一个足以改变美国人行为的大程序。

行为心理学家对货币体系的描述有一个简单的前提：可以利用一系列可以预见的奖励和惩罚来诱使人们做出行为上的改变。在迷宫中走错路的实验室小鼠会受到电击，如果小鼠找到正确路径，心理学家就会为了让小鼠记住正确路径而用食物作奖励，久而久之，小鼠就会懂得如何才能得到食物、如何才能不受到电击。同样的道理也适用于人类行为。一个逃课的小孩如果能做到按时去学校上课，那就会得到预先承诺的奖励：一块糖果或额外的零花钱；可一旦出现逃课行为，奖励就会被惩罚所取代。因此人类行为的改变并不受严格的指令所影响，而是受外界压力的制约。一个小孩（或是一只小鼠）有权利选择忽视某些信号而继续自己的错误行为，但最终却要为这个错误的选择付出代价。

美联储的货币政策对实际经济的影响也类似于此类法则，即为了改变债务人的行为借助惩罚或奖励手段。当美联储提高利率时，这就是一个消极的刺激因素，意在规劝消费者和企业家不要再产生新的贷款。如果他们停止资金借入，随之也就不会继续买入；这种不再借入、不再购买的财政决定累积起来就会使整个国民经济的发展速度放缓。随着不愿消费人群的日益壮大，制造商的生产积极性也会随之受到影响，引发他们降低商品价格或缩减生产规模，或二者皆有。他们会关闭商铺、解雇工人，就像受到惊吓的房屋建筑商威廉·克莱恩在获悉10月6日声明之后的反应。越来越少的工资支出也就意味着普通公民手里可花的钱越来越少，未来对商品和服务的需求也就越来越紧缩。

随着失业率的上升和个人收入的下降以及企业利润的动荡，通货膨胀的影响会变得越来越积极：制造商不必维持商品的高价，因为已经出现供大于求；工人也不会轻易要求增加工资，因为工厂正在倒闭，剩余劳动力正在激增，每个讨价还价的人的立场都在发生逆转，或者至少底气不再那么足。如果这种局面能够持续，随着个人收入的下滑，整个国民经济很快就会出现实质性衰退，商品整体产出量也会急剧萎缩。这样美联储就会最终达到其想要达到的初始目标，即商品价格的持续压力消散、通货膨胀下降。

所有这些对于经济学家来说都是显而易见的，他们将这个过程描述为“抑制需求”或“通过需求渠道影响经济”。美联储认为这种说法过于尴尬，因为美联储的功能是控制货币供给量，而非操作整个美国家庭和企业人的经济欲望。如果知道美联储是通过抑制或刺激对商品和服务的需求总额来达到本质上控制货币量的目的，那么许多普通公民都会感到困惑，或许甚至还会感到坐立不安。控制货币供给似乎略显艰涩和专业，但操纵商品价格却事关每个人日常生活的核心。

尽管如此，美联储的官方公告中根本就不想隐藏这个现实。“当经济增长速度呈现过快趋势，”美联储在年度报告中解释道，“交易货币需求量也会随之出现增长，这就会与目标货币供给量发生冲突，其结果就是造成市场利率的上升；相应的，利率上升会抑制人们对商品和服务的需求总量。”这句话的意思是：当所有潜在购买者需要的资金和贷款量超出美联储认为的健康水平，美联储就会拒绝提供他们所需要的货币，同时会提高利率。那么，相应的，利率上升会降低民众的消费欲望，对新贷款的需求也会下降，货币增长量也会减缓，直至恢复到美联储想要看到的适度水平。8

这就是基本运行原理。从表面上看，美联储的方法似乎具有广义性且谨慎周到。其并没有试图直接控制美国公民个人的财政决定，却通过“利率”这个诱因达到调整民众经济行为的目的。与政府政策一样，这种方法看上去通用、大公无私且不偏不倚，是对所有参与经济活动的人实行统一规范、不让特定人受益的公平原则。这的确是一个从广义角度而言的运行理论，但在真实世界运行起来情况却并不是如此。

从实际操作上来看，美联储的纪律体系是先狠狠惩罚最弱、最小的“玩家”，而最强、最大的企业则会在之后寻找机会规避消极后果。许多家庭、企业和金融机构被迫迅速改变自身行为，但有些人却依然享有继续像往常一样“做生意”的特权。用实验室迷宫中的小鼠来作比喻根本就毫无说服力，这样的比喻并不公平。

高利率所产生的真实代价会落在普通民众、银行和企业的头上，但这也要依其收入和利润水平的高低而定。最富有、最成功的个体或机构一定是遭受最小痛苦；举步维艰的企业和收入有限的家庭则一定会付出最高的代价。这就是政治不公平性的最基本体现，其不仅来源于美联储的政策，同时也根源于高利率与美国税法相互作用的程度。每一个纳税人或纳税机构，无论大小强弱，都有资格从其应纳税收入中扣除利息支付，但如果纳税人是高收入阶层，其纳税比率就要更高，因而这种利息的扣除就自然变得越发有价值。举例来说，一个企业在其税收账单中可节省46%的利息成本，一个富有的个人如果按最大比例缴纳税款，那么其可扣除的利息支付额，即税金节约额即可达到50%，如果算上股票、债券及其他投资收入，节省比例甚至可达到70%。这实际上有效削减了他们因高利率产生的近一半损失，可其他人却要为高利率付出百分之百的代价。这种差异性恒久存在，只是会随着利率的升高而尤为突显。

“麻烦是给人们造成的影响极不公平，”委员亨利·沃利克坦承道，“即使在这种程度上，一想到除去税收后的真实利率也可以看出这是有失公允的。如果你处在50%的税级，那么你就可以为一笔贷款减去13%或16%利率的一半，也就是说你的真实利率是小于通胀利率的。一个不赚钱的公司需要支付完整的13%利率，而一个赚钱的公司反而实际上纳税更少。同样，没有其他收入或处于低税级家庭的普通百姓也会遭遇同样的困境，收入越高的人受到的影响反而越小。”

这种歧视产生的第二个因素就是惩罚同一类经济玩家，即小企业家和平民消费者。利用较高利率减缓过速经济自然会对最依赖信贷“做生意”的经济领域产生即时影响，例如房地产业、汽车工业及其他诸如家用电器或洗衣机这样的耐用商品领域，这些都是美国人经常通过借贷购买的商品。事实上，大多数消费者在打算购买一辆汽车或一套房产时并不会精心算计利率产生的影响，他们只关心必须要付出的新房屋抵押贷款或汽车贷款与其实际收入的比较，即每月必须付出多少月供。如果月供上升，某些购买者就会变成市场上还不起贷款的人。小企业家，例如零售商、汽车销售商和房屋建筑商，则会受到来自双方面的“夹板气”，他们的消费者不得不借钱购买他们的商品，而他们又不得不借钱去维持自己库存的存货，例如家用电器、汽车和房屋。

正如沃利克所说：

“房地产业对高利率尤其敏感，因为房产是一个具有高度延缓性开支的商品。我可能有能力交付抵押贷款中的13%，但不是必须现在就购买房子。在某种程度上具有相同特点的还有汽车业，那些有能力延期付款以及财政上相当有底气的人会说：‘我会继续，无论如何都要买车。’”

这种现象造成的实际后果就是信贷定量配给变得慎之又慎，即按客户价格进行配给。当美联储实施紧缩货币政策时，新信贷量的有限供给在分配时就不再是以谁最需要这笔贷款为标准，而是根据债务人未来的财政实力是否雄厚。再加上税收政策的影响，高利率反而给最强的经济团体或个人带来好处。

从本质上讲，美国政府对任何一种商品的定量配给概念与美国政治讲究的自由市场理念相矛盾。一种有利于大型企业和富足个人的货币配给体系看上去似乎尤其令人不快。除了极少数能够理解货币政策是如何发挥作用的人以外，美国政府，包括由选举产生的政治家和美联储在内，他们并不是特别想让所有普通人都了解事实的真相。

当然，资金短缺时的美联储和国会是一定会找到一种更简单明了且更公正合理的方法去分配信贷资金，一种不依赖于推高信贷价格以至于将某些人推出市场的方法。其实可供选择的办法有很多，且都很可行，例如制定银行体系条例，要求银行在分配新信贷资金时秉承更公平的原则；修改部分税收政策，以彻底清除税收对更富足人群和债务人的优势。不过，采用这些直接手段的前提是：美国政府将不得不默认这种配给方式早已以一种不甚明朗的方式在市场上付诸实践。然而没有人愿意承认自由市场事实上已经被政府操控所“污染”。

这种按照需要或其他优先因素而非客户价值进行信贷资金分配的方法，无疑会限制可用信贷资金流向大型企业或最具影响力“玩家”手中的可能性，包括金融机构和财团，因为其目的是保证房屋购买者、小型企业人和其他人公平获得其应该所得。这也正是为何大多数政治家宁可选择保持现状的原因所在。要想纠正这种不公平，他们将不得不直接向那些最具财政实力的企业巨头和个人发起攻击。

除了不公正性以外，现有体系产生的实际后果也存在瑕疵：当美联储试图紧缩货币时，其主要杠杆是直接偏向错误借贷人群，即并没有对那些一手造成新信贷产生的罪魁祸首造成约束。高利率带来的压力首先且首要落在那些最弱小的购买者和制造商头上，而造成信贷无限制扩张的元凶却是那些最强势的大型企业。为了让他们让步，美联储不得不一再伤害另一些人的心——实际上，不断压榨小老鼠的行为就是希望最终能够获得那些大象的反应，同时还要让这些强势代表和银行家可以像往常那样继续“做生意”。

10月6日，这种压榨还在继续。信用合作社和储蓄信贷联合会一直不断失去储蓄存款，最终只好关闭信贷申请；银行在凭借不断提高的信贷门槛来分配信贷资金，新的抵押贷款也越来越难以获得。然而某些金融机构及其最佳客户，即最具财政实力的货币中心银行以及主要跨国财团，却丝毫没有感受到任何压迫。

在吉拉德费城银行眼中，美联储的货币和信贷紧缩政策是一次天赐良机，意在借此击败竞争对手赢得更多的客户。“我们热烈欢迎优质企业加盟，欢迎合理定价。”吉拉德公司副总裁罗伯特·威廉姆斯（Robert Williams）说道，“这是一家由美国第70大银行控股的公司。我们正在做生意，以获取市场份额。”

位于旧金山的美国银行是全美最大的商业银行，也丝毫没有受到保罗·沃尔克改革政策的影响。银行信贷部执行副董事劳埃德·苏加斯基（Lloyd Sugaski）对此次改革的评价听起来积极向上、冲劲十足。“我们已经介入新的生意领域，即拉拢更多优质、有信贷价值的客户，因为这是我们唯一能够获得成长的途径。我没看到有任何改变此既定路线的必要。”9

这样的乐观情绪在美国大型银行随处可见。这些超大型银行并没有因为美联储的货币紧缩和信贷紧缩以及将利率推高至历史新高而被迫放缓信贷业务。相反他们将此视为一次增加其市场份额的机会。某些信贷客户的确被关在门外，尤其是那些普通消费者和小型企业人，但对于银行来说最重要的大客户，即在世界经济领域内颇具影响力的大型企业人，却在货币短缺的此时此刻急需更多贷款，而且他们还是一群有能力偿还自己迫切的信贷需求的有钱人。

10月6日之后，银行信贷业务起初呈现减缓趋势，企业人和消费者均因贷款的高利率而纷纷却步。后来，也就是两个月之后，信贷扩张开始再次出现迅猛势头——看起来美联储似乎已对限制供给无计可施。“周六夜间特价品”颁布后3个月，各商业银行继续以年增长率14%的速度继续扩张其投资产品项目，这在任何季节都算得上是一种强劲表现。

这些大型银行的自信管理在其自愿向企业客户提供新信贷时甚至表现得更加明显，这些客户想要得到的是一个保证，即在货币紧缩的环境下，他们不会遇到货币短缺的困境。按照第一波士顿银行的艾伯特·乌泽卢尔的说法，这些需要付费的正式贷款承诺就是一种“看不见的货币供给”。贷款限额已经被银行合法捆绑了些许协议，以向客户承诺无论何时需要都一定会向其提供承诺资金。这些银行有信心以各种渠道找到信贷资金，无论利率提高到什么程度。因此整个1979年，银行信贷承诺都是在以一种令人担忧的步伐急速扩张，年增长率达到20%。10月6日美联储法令颁布后，信贷担保实际上是在以更快的速度继续增长，达到了24%。1980年第一季度，各银行贷款承诺的增长速度已达到惊人的41%。

乌泽卢尔将这种现象称为“名副其实的信贷喷涌”。“这些不断增长的贷款承诺有效缓解了各公司对缺乏足够可使用资金的担心，”他说道，“1979年10月的利率上涨和美联储意欲隐藏自己所施行的运作程序改革并没有起到延缓经济过快发展的目的。”10

美联储官员对这样充满矛盾的发展结果感到十分难过，却也在意料之中。在过去15年时间里，这样的现象早就已经发生过，尽管并不这么激烈；但之前的几次货币紧缩政策也产生了同样的效果：受到限制的货币供给和信贷供给达到高峰，大型银行陷入混乱，纷纷采取措施保护自身及客户免受货币短缺的影响。这就要求银行首先要定量配给资金，选择适度抛弃实力不够雄厚的债务人，即小企业家或其他更具风险的人群，这个阶段被银行家称为“提高客户质量”，以保证信贷投资项目实现利润回报。再者，银行必须尽可能寻找到更多的货币。如果美联储执意不增加整体“蓄水池”的水量，那么他们就必须自己想办法找到水源。

由高利率引起的不公平结果也早已存在。较弱的“游戏玩家”是首先承受货币政策“需求方”影响的人群，即由于高利率而无力偿还贷款的人。但他们同时还要承受来自“供应方”的压力，或许这种压力更为严重，即银行贷款定量配给的门槛越来越高。即使是那些有能力支付高额利息贷款的消费者和小型企业人也会发现他们仍无法获得贷款。

20世纪70年代出任美联储委员的安德鲁·F·布里姆（Andrew F.Brimmer）一直对此忧心忡忡，他还就此提出一个解决办法，即利用储备金必备量对银行信贷投资项目进行限制，从而迫使银行以更公平的方式将新信贷资金分配给潜在客户。布里姆抱怨，目前的信贷体系不仅不公平，而且还破坏了美联储自身的初衷。

“有关商业银行的信贷行为，尤其是大型跨国金融机构，其中一个不可避免的现象就是更着重优先满足那些大型财团企业客户的信贷要求，而非其他群体，”布里姆写道，“正是由于这种强大的客户关系网的存在，事实上银行设定的优先考虑权并不以满足普通民众的整体利益为目标。” 11

其他委员以不能实现为由彻底否决了布里姆的建议。他们认为，私人银行体系必须有权对新信贷资金设定优先权，即使最终这些银行的行为后果与美联储的初衷背道而驰。

当货币出现短缺时，老谋深算的银行家会想方设法获取更多资金，无论价格疯涨到什么程度，总之可以做到满足新贷款业务的实现。一般来讲，他们会全部售出政府有息债券以达到信贷资金的增长，或者凭借自身的储蓄存款能力抬高市场利率，事实上，他们吸引来的储蓄资金正是来自于从信用合作社和州立信用合作社中逃离的储户。

这些银行家还可以从美联储那里借来更多的货币，他们只需将电话打到12家地区储备银行的贴现窗口就可以实现借款。10月6日之后，贴现窗口的货币借出业务曾短暂出现高峰，日交易额超了30亿美元，几个月之后逐渐回落，后来又再次出现日交易额达35亿美元的小高峰。正如银行家自己所说，自从美联储决定将贴现窗口利率提高到12%，他们几乎就再没有勇气“去窗口排队”；当货币市场上的短期借贷利率上弹至18%时，银行家就又找到一个借钱渠道，但同时仍没有放弃与美联储就贴现窗口利率讨价还价。

无论这是真理还是神话，总之美联储的贴现借贷就是主宰私人银行生死命脉的强大力量。如果银行过于依赖其在贴现窗口的特权，那么美联储只需通过拒绝其信贷要求的方式就足以令银行陷入危机，甚至可能破产。从实际意义来讲，中央银行几乎从未在贴现窗口说“不”，其可以斥责一家银行，或者对银行加以严密审查，或者直接告诉银行“离窗口远一点儿”，直到银行正常业务得以回复。但美联储就是不会轻易拒绝贴现借贷，除非其可以认定某家银行已在劫难逃。美联储的初衷是防止银行破产，而不是造成银行破产，这是每个富有野心的银行家所深谙的事实。

对于银行家来说，还有一个新货币集结渠道尤为重要，那就是美联储未加控制的境外美元“蓄水池”，也就是被称为“欧洲美元市场”的“三不管”资金。对于那些超大型跨国银行来说，即可以通过自身驻外分支机构获取境外美元使用权的金融机构，欧洲美元的借入是一种可以规避美联储货币紧缩政策的最好方式。大通曼哈顿、花旗、摩根担保信托以及其他几家大型银行纷纷从“近海海外”借钱以提供其自身在国内的信贷资金，同时还会将这些资金重新借给地区银行，因为后者自身没有权力使用欧洲美元市场上的货币。

据摩根银行统计，欧洲美元“蓄水池”可积蓄多达8000亿美元的资金。12 这些资金并不受中央银行发行的储备金必备量的制约，也不受其他政府管理的控制，因此欧洲美元“蓄水池”成为吸引跨国银行的宝地，包括来自国外和美国的银行家以及来自全世界的企业财团，这里永远都是他们“停靠”货币的最佳场所。事实上，“海外”这个标签在很大程度上不过是一笔虚账，欧洲美元在纽约花旗或芝加哥银行交易时与其在伦敦银行交易一样便利容易（1981年美国跨国银行被允许在美国操作这种“三不管”的“国际银行业务”，虚账的说法几乎被弃用，也就是说，一家美国银行的驻海外分支机构终于可以名正言顺地在本土运转国际银行业务）。

就货币政策来说，欧洲美元市场的关键点在于它可以为大型跨国银行提供一个安全阀门，即可以保证当国内货币持续紧缩时银行依然可以实现信贷资金的增加。以这种方式流入美国经济的资金中有一部分会以国内储蓄存款的形式露面，因而其可以被计入美国货币供给，但其余大部分并不如此，因为这些资金在美国银行的海外分支机构或美国企业财团的海外分公司账目上均是以“信贷”形式出现的。

对于商业银行来说，欧洲美元市场是一个安全阀门；但对于美联储来说，它却是水管装置中的一个大漏洞。当国内信贷短缺、利率提高时，这部分资金会顺利流入美国金融体系；而当货币出现供大于求时，它们又会再次流出“水管”。无论是哪一种情况，美联储都无从对其加以控制。即使是美联储内部的经济专家也不可能精确算出这个来自于海外的大漏洞到底有多么庞大，但据美联储委员沃利克的估计，1978年海外资金流入总量可达到近500亿美元，他说道，这笔“进口”货币“无论从任何角度或以任何作用来讲，都可以看做美国货币供给的一部分”。

一个500亿美元的漏洞事实上相当于在M-1总额的基础上再增加15%，而M-1这个最基本的货币流通总量被美联储视为美国货币供给的最基本衡量手段。权衡之后，美联储于是试图将M-1控制在增长率不超过5%的水平上；经济专家也渴望大致估计出流入境内的欧洲美元的数量，然后加以补偿。“如果我们忽视它，”沃利克说道，“那么包括美元和欧洲美元在内的整体美元供给增长速度就会比我们预想的快得多。”

然而，鉴于现有的既定体系，美联储能够做到的只是抵消银行海外资产负债表中的“进口”货币。沃利克这样坦承美联储的顾虑：

“当然，美联储可以为了保持国内美元和欧洲美元在正确轨道上运行而对国内目标做出调整。但随着欧洲美元市场的发育，美联储不得不为了抵消欧洲美元的扩张而压制日趋严峻的国内货币和信贷供给压力，这对于美国国内经济，尤其是无权使用欧洲美元的美国借贷人来说，无疑是在制造困境。” 13

10月6日大会，美联储委员一致通过采取微量提高储备金必备量的方式来控制银行的管理型负债，意在堵上这个巨大的漏洞，即提高那些从海外借入欧洲美元作为信贷资金的银行借贷成本。然而这个做法似乎并没有产生多大影响。

这种对管理型负债的新控制手段也存在漏洞，并且很快就被银行发现。在1979年10月由摩根担保信托出版发行的《世界金融市场》（World Financial Markets）一书中详细阐述了企业借贷人如何规避这部分额外成本的方法。跨国企业可以从海外银行借钱，因为这笔钱不受新储备金必备量的“管辖”，或者也可以继续从美国银行借钱，但要采用不同的记账方式。“美国企业的海外分公司有权因信贷业务接近海外银行，包括美国银行的海外分支机构，然后将这笔钱再借给其位于美国的母公司，”摩根银行解释道，“通过这种方法，国内借贷人就可以规避因微调储备金必备量而产生的额外成本。”14

美国某些最具实力的银行还可以做到对10月6日美联储发布的另外一点声明置若罔闻，即美联储发出的银行需警惕投机性信贷的警告。据《华尔街日报》报道，在这些银行收拢资金的过程中，“大多数人口头上表示会听从美联储的建议，尽量避免投机性信贷，但行动起来却是另外一回事”。

花旗银行执行委员会主席爱德华·L·帕默（Edward L. Palmer）自信满满地对《华尔街日报》说道：“储备金量的微调和警惕投机借贷人的警告，这些都一定会飘散在迈阿密的太阳之下。”15 在随后的几周时间里，花旗就向得克萨斯石油商纳尔逊·班克·亨特（Nelson Bunker Hunt）及其兄弟赫伯特（Herbert）以及其名下的石油公司抛出总价值1.15亿美元的贷款，然而亨特兄弟转身就用这笔钱全部买下当时价格正在猛涨的白银。兄弟二人实现贷款的隐秘目的导致世界白银市场发生巨大逆转，也正是这个举动使得他们控制了世界银价，造成实际意义上的垄断，逼迫其他投资人濒临破产。

美国银行和经纪公司不顾沃尔克的警告，携手外国银行缔造了历史上最具冒险精神的一次投机赌博。8月，美国银价为每盎司10.61美元，到了12月底就几乎翻了3倍，而次年1月已达到每盎司52美元的高峰。虽然这次的价格猛涨是通货膨胀的必然结果，但也可以说是亨特兄弟全球收购行动的“衍生品”。最终，他们总共聚拢超过1.29亿盎司的白银。尽管已经是达拉斯最富有的石油商人，但亨特兄弟却通过借来的钱变成全世界几乎最大的白银囤货商。

除了花旗，芝加哥美国第一银行也向亨特兄弟直接提供了7000万美元的贷款，此外还有达拉斯美国第一银行的3500万美元及其携手另外29家银行向亨特兄弟的石头公司注入的4.5亿美元，以保证亨特兄弟购进白银的资金顺利到位。另外，许多大型银行还以间接形式向经纪公司提供信贷，得以让亨特兄弟购进大量“证券”。银行将钱借给经纪人，经纪人再将钱借给亨特兄弟。以经纪公司贝奇-霍尔西-斯图亚特（Bache Halsey Stuart）为例，其为亨特兄弟用于购进白银总共抛出2.33亿美元的贷款，最后这家公司因白银泡沫破裂，亨特兄弟无力偿还贷款而濒临破产；而此次提供银行信贷支持的还有芝加哥美国第一银行、银行家信托公司、欧文信托公司等等。另外，E.F.赫顿也投入了1.04亿美元，美林证券也借出4.92亿美元。16

联邦咨询委员会曾向美联储委员保证，各商业银行一定会听从美联储有关投机信贷的警告。“对投机性经济行为的借贷正要避免，包括对奢侈品、黄金和外汇市场的投机，”银行家在11月大会上这样保证道，“但我们不太清楚这样做有什么重要性。任何一个时期里大多数银行都没有直接向这类投机行为提供过贷款……”17 说得好听一点儿，这样的保证根本就是无稽之谈。

后来有证据显示，美联储主席保罗·沃尔克当时并没有意识到局势会向完全相反的方向发展。尽管沃尔克和其他委员早就听到“谣言”，也有银行家含沙射影地告诉他们美国正陷入投机狂潮，报纸也对亨特兄弟的怪异举动做过大量报道，但这位主席无论如何也没有想到整个美国银行业正串通一气制造这场大规模的投机行动，直到1980年3月末银价泡沫彻底破裂。

3月26日，沃尔克在接到一个十万火急的电话之后宣布召开美联储大会。电话是全美顶级经纪公司之一贝奇公司的一位绝望高管从纽约打来的，他恳求美联储能够介入这场濒临崩溃的大事件。他在电话中告诉沃尔克，贝奇公司将因狂跌的银价而宣告破产；由于持有的白银价格急剧下滑，亨特兄弟将无力偿还“追加保证金”，后者必须集结更多现金来支付其数目庞大的贷款。如果亨特兄弟不能实现现金集结，贝奇公司将走向毁灭。最后沃尔克还被告知：将有一大批主要银行也会因此蒙受巨大损失。

之后，美联储官员并没有因为各银行对自己警告的忽视而大惊小怪。“我们可没妄想自己的规劝会变成金融市场上共同抵制的力量，”委员沃利克说道，“私人银行家或许会对我说：‘我们本想遵循你的指示，不去提供这些贷款，可市场上所有人都这样做，于是我们也就没有理由不跟着做。’”然而如果美联储愿意采取实际控制手段对银行贷款投资项目加以约束，那么就本可以轻易阻止商业银行施行包括白银在内的投机贷款业务；相反，中央银行依靠更多的是警告和劝告以及自发自愿的顺从，那么对于银行来说，他们当然宁愿冒险将几千万美元的贷款借给亨特兄弟用以白银投机。

毫无疑问，联邦咨询委员会中的商业银行家针对的只有一点，那就是如果国内货币供给长时间紧缩且利率居高不下，那么早晚都会出现美联储想要看到的结果，即整体国民经济陷入紧缩，每个人对新借贷的欲望会下降，那么到时经济竞争性也会随之减弱，弱肉强食的不公平现象也会大大减少。

美国经济就像是难以驯服的公牛横冲直撞、焦躁不安，疯跑起来根本不受美联储尽心竭力地控制。截至1980年1月，显而易见，美国经济并未如预期的那样放慢脚步，数月来一直猜测和预计的经济衰退也并没有发生。相反，美国经济反而出现喷涌性上升，重新显现强势劲头，恢复初秋美联储委员一直担心的局面。这就好像是美联储已经晃动手中沉重的大棒，但只是瞬间吓到了这头撒野的猛兽，然后美联储再用“利率”这个尖锐的长钉刺向它的膝盖，最后公牛忍不住腾空飞蹄，为摆脱攻击，它只能继续疯狂地向前奔跑。

尽管美联储委员对此极为慌张和不安，但这样的局面也让人看到一个令人欣慰的事实，其再次证明美国经济具有无限潜力和巨大弹性，而这一点往往会在有关美国经济表现的公开讨论中被人所忽视。政治领导人和经济学家，包括普通民众，总是将焦点放在委屈、不满和灾难上，他们并没有想到美国经济所潜藏的巨大能量。

不过此时此刻，这头受了惊四处乱窜的公牛就像是一头疯狂的野兽。通货膨胀的压力依然在迫使焦虑的人们用借来的钱大量购物，并且已达到极度癫狂的程度。油价再次疯涨，利率再次升高，抵押贷款成本再次攀升，一月CPI指数年增长率已达到令人震惊的16.8%。一切麻烦蜂拥而至：美元继续下跌、物价飞升创历史新高、初秋每盎司400美元的黄金几个月后就翻了一番（达到每盎司875美元）、银价增长5倍、债券和股票市场继续蒙受新的损失。

令保罗·沃尔克和美联储头疼的是历史上还未出现过类似的先例。短短几个月的时间，美联储就已经将货币价格提高两倍，尽管这其中包含错综复杂的专业性，却是沃尔克推行运作程序改革必不可少的手段，即在颠簸中大幅度推升利率。几个月之前，美联储委员还在就利率上升0.5个百分点争论不休，可如今美联储就已经将联邦资金利率从11%推高至20%，其他短期借贷利率也随之迅速上升。

然而，对利率最为敏感的房地产和汽车两大经济产业的下滑却并未阻止实际经济的持续扩张。截至1月，汽车销售量已下滑至1975年来的最低点，新房屋建筑量也已缩减近20%。但其他产业的消费者消费势头仍然强劲，即使当时失业率已经抬头、个人收入正在下滑。唯一的解释就是债务：美国家庭正在用更多的债务来补偿日益缩水的收入，16%的通胀率让借钱看起来仍是一笔划算的交易。

美联储控制货币流通总量的新方法实际上在最初还是颇见成效的。10月和11月的货币增长出现大幅度下降。之后随着银行借贷和经济行为的“介入”，货币供给重现增长势头，在12月和次年1月呈现快速增长，此时新的运作程序和美联储的初衷已经被市场抛诸脑后。截至2月，M-1增长率已经达到9%，几乎重新又回到了9月的水平。

对于美联储来说最为糟糕的是：沃尔克内心产生的心理冲击来自于他本以为10月6日改革之后一定会呈现出喜人局面，却并未发生。这位主席本希望美联储的这次“大动作”会转变金融市场对未来通货膨胀是否会得到遏制的怀疑，重新建立起信心的投资人会不再迫切需要长期信贷的“通胀保险金”。“所有这些愉快的设想，”沃尔克坦承，“都没有实现。”

联邦咨询委员会在2月大会上也表露出同样的沮丧感。银行家说道：

“委员会对美联储一直以来所做的抑制经济增长过速的努力十分认同……不过，由于美联储的声明和现实结果之间存在悬殊差异，并且无论这种差异性是有意为之还是无心之错，总之金融市场对美联储下定决心长期执行的既定政策产生了些许怀疑。加上总统竞选和潜在经济衰退的影响，这种质疑尤为加深。”

从金融市场上反馈的另外一个信息是这样一个问题：如果美联储将利率推到历史高度后却未能有效减缓经济过速，那么利率到底应该被推到什么位置才能达到这个效果？10月6日推出改革设想时，美联储委员并没有想到利率竟会在后来一路上升至16%，而这显然是错误的。“美国经济对高利率的免疫力已经达到无法想象的程度。”委员沃利克坦承道。

沃尔克对此表示同意。“有一点事实必须承认，那就是信贷业务在这段时期内一直在流动，”他说道，“我认为还有一点事实必须重视，那就是利率的历史性重大调整的确可怕，这些人告诉我们，他们愿意在这些利率的控制下继续借钱，因为他们从不对遏制通货膨胀抱有希望。”18

沃尔克将其称为“追尾巴现象”。以房地产为例，在更高利率的影响下其已经遭受重创，但债权人仍会惊异地看到仍有如此多的家庭愿意在13%或更高的房屋抵押贷款利率下买房。 “这或许并不难于理解，” 沃尔克说道，“只要你能意识到房屋价格已经持续上涨了15%或更多。”

这些压力不会持续太久。美国经济已经逼近最后的喷发性高潮，这就像蒸汽机最后要冲破安全阀门、发出爆裂声一样。不过这样的高潮发生在何时以及以怎样的方式发生却不甚明朗。联邦公开市场委员会1月大会会议记录中表达了这种困惑：“通过对一系列经济数据的判断，美国经济似乎已经开始进入降速阶段，不过就目前来看这种降速还要再延迟一段时间才能出现。”换句话说，经济衰退或许已经开始，又或者可能在6个月之后才开始。

联邦公开市场委员会委员还要做出另外一个不愉快的决定。他们到底应不应该抵抗这种新出现的喷涌和不断上升的压力？如果抵抗，那就意味着继续提高利率，这在10月的他们看来是绝对不敢想象的。如果不抵抗，那么金融市场的质疑将得到印证，即通货膨胀将继续肆虐。

2月初，联邦公开市场委员会同意继续适度紧缩银行储备金，但大多数人认为决不能让当时一直徘徊在13%的联邦资金利率突破15.5%的临界点。委员会中两位最重要的“鹰派”人物委员科德韦尔和沃利克表示反对，他们认为这样的调整还远远不够。

他们是对的。两周后，货币流通总量增长速度加快，联邦资金利率上升至15%。沃尔克通过电话召开联邦公开市场委员会特别会议，12位委员同意继续紧缩银行储备金，突破临界点1个百分点，即将联邦资金利率上调至16.5%。

然而这还远远不够。3月6日，美联储再次下达新的管制措施，将联邦资金利率上调至17%。之后沃尔克再次召开电话会议，联邦公开市场委员会于是再将利率升至17.5%。第二天，沃尔克不得不重蹈覆辙，提议将联邦资金利率升至18%。联邦公开市场委员会再次屈服，不得不根据现实允许做出调整。最后，利率被锁定在18%。这与10月初美联储首次打响遏制通货膨胀战役时的联邦资金利率相比，已经整整高出50%。

然而各商业银行依然继续加大步伐不断催生新的信贷业务。他们发现，即使银行信贷利率会随美联储操控下的货币市场利率上升而水涨船高，但仍有许多客户表示愿意贷款。短期信贷最低利率已经从18%涨到19%，再涨到20%，而9个月前的1979年夏，这个数字仅为12%以下。也就是说，借贷基本成本，即货币价格，几乎已经翻了一番。

经济衰退依然没有出现。经济学家一直在反复预测它的到来，却拿不出明显证据证明它什么时候会来。10月时自吹自擂的美联储此时意外陷入委靡，金融市场上谣言四起，人们更加相信政府的介入控制已经在逼近。

“一直在累积的悲观主义此时出现波动，”美联储主席保罗·沃尔克承认，“人们越发感觉到局势正在失控。”

美国政界的反应却出奇地平静，尽管保罗·沃尔克改革后的严峻局势一直“如火如荼”。无论是国会还是白宫，民主党领导人似乎也陷入了困惑和分歧，他们也不能确定到底是该发起攻击还是保持沉默。10月19日星期五，也就是美联储宣布改革后的第二周，参议院多数党领袖、来自西弗吉尼亚的罗伯特·C·伯德（Robert C. Byrd）表明自己对此的担心和忧虑。这位参议员承认，美联储的新举措的确富有积极意义，但紧缩货币和抬高利率的做法听上去与1974年共和党推行的背水一战的遏制通货膨胀政策十分相似，即都会引发一段长时期的严重经济衰退和大规模失业。参议员伯德宣称：

“试图通过让大批人失业以及让大量工厂和矿厂倒闭的办法来遏制通货膨胀或保护美元，这是一种极度绝望的策略。

“美国国会将对此密切留意，以确保1974年到1975年的经济大衰退不会在1979年和1980年重演。我们将时刻保持警惕，看清一直在为无生产意义的投机性投资编织大网的美联储是否同时也会限制信贷流入关键且富有生产力的经济领域。

“我们将着重观察这种改革对极度依赖信贷市场的小型企业所产生的影响，还会留意信贷紧缩对‘第一受害人’——房地产建筑产业所产生的震动。美国国会将密切观察银行家和经纪人对美联储紧缩‘信号’产生的反应。”

就国会政治学而言，这位参议员的发言其实是在发出一个非常礼貌的警告。这位参议院多数党（民主党）领导人是在通知保罗·沃尔克和美联储：如果美联储的手段过于强硬，其将会得到来自美国国会执政党的强烈反对，而后者将有权通过最终立法对这个独立的中央银行实施约束。

然而，就在下一周伊始，另一位重量级参议员就起身捍卫美联储并对这位多数党领导人表示严厉斥责。他就是参议院银行委员会主席、来自威斯康星州的威廉·普罗克斯迈尔（William Proxmire），其一直强烈支持沃尔克的改革提议，虽然承认美联储的做法是“一剂猛药”，但认为美联储勇气可嘉。“在美国经济需要猛药的时刻，在其他人都不愿或不能挺身而出的时刻，”普罗克斯迈尔说道，“我们应该支持美联储的行为。因为美联储没有别的选择。”

参议员普罗克斯迈尔可以产生特别的影响力。不仅是因为他带领委员会仔细审查了货币政策的疏忽和漏洞，还因为他是美国国会中少有的能够理解美联储改革的人之一。在一次关于通货膨胀和利率的简短演讲中，普罗克斯迈尔并没有指名道姓地点明他所说的就是参议员伯德，假如通货膨胀率是15%，那么一个投资人按10%的利率借出100万美元，每年就会“损失”5万美元。“你不要以为这个债权人是个十足的傻瓜，”普罗克斯迈尔说道，“他迟早都会从低利率借贷中抽身，转而投资奢侈品和房地产。”

“这样的政策会引起阵痛，”普罗克斯迈尔强调道，“任何宣称在不会造成更多失业或更大经济衰退的前提下就能推行这种政策的人不仅是在欺骗别人，也是在欺骗他自己，因为不造成更大规模的失业、不让某些企业无可选择地关门倒闭、不让农场产生严重损失……这样的改革就无法推行下去。

“正如我所说，如果站在牺牲大多数人的角度上看，这的确是个糟糕的政策，因为它会伤害许多美国人，甚至可能是几百、几千、几百万个美国人。但我们必须二者选其一，除非我们能说我们真的、真的不在乎是否会战胜通货膨胀……”

这样的责难让参议员伯德第二天就重新站在了参议员的演讲台上，他语调温和，并向美联储表现出更多的慷慨和宽容。

“我相信我们需要给美联储一个实施改革的机会，”参议员伯德坦承道，“我没有理由现在就宣布它是一个失败的政策。从本质上讲，其到底是成功还是失败，要完全依赖于其实施过程中的智慧和远见。”19

参议员伯德对货币政策的这种短暂突袭极具独特性。美国国会中的其他人虽然也对此表示担忧，却并未固执己见，而最具影响力的自由主义代表人物——参议员普罗克斯迈尔和众议院银行委员会主席、众议员亨利·罗伊斯一直对沃尔克的“战役”赞赏有加，称其“极具建设性”。在这种压倒性的称赞面前，某些人心里潜藏的批评之词也就被硬生生地压了回去，包括爱荷华州的农民和弗吉尼亚的小企业家。国会议员根本就不能完全理解这些经济上的专业术语，因此也就无从发表中肯的评价。因此许多人宁可支持普罗克斯迈尔的说法，即如果国会不打算对通货膨胀本身采取行动，那么就在美联储攻克这座堡垒时闭紧嘴巴。

在这种环境下感到十分拘泥的某些政治家于是试图在自己所能理解的范围内大做文章。就在美联储宣布推行改革后不到一周，美联储就发现货币供给中出现37亿美元的非正常喷涌，在对这部分非正常资金执行撤销的过程中，美联储发现“凶手”竟然是一家举足轻重大的大型银行——汉基信托银行，原因是其误报了银行的实际储备金量。于是众议院银行委员会召开特别听证会，调查此次毫无技术含量的偏差究竟源于何处。

“当美联储变得不可靠时，美国人民就不能完全指望美联储，”来自爱达荷州的众议员乔治·汉森（George Hansen）怒吼道，“你怎么向那些因利率、贴现利率和缺乏可用资金而受伤的人解释这仅仅是一个失误？美联储内部的经济‘医生’竟会如此粗心大意，竟会算错货币供给量，并且还是近40亿美元的误差？”美联储副主席舒尔茨极有耐心地忍受了这些连珠炮似的攻击和指责，这些委员用自己的满腔热情恰到好处地证明了他们本身会成为美联储的密切监视者。20

在白宫，总统对美联储改革政策的反应似乎也是充满困惑和回避性。在一次新闻发布会上，吉米·卡特对美联储的表现表示出模糊的认同，但试图直接将注意力转移到他自己的反通胀努力上，即有关工资和物价的新“国家记录”。然而他的努力却宣告失败，这些记录最终烟消云散并很快就被人们遗忘。卡特的政治未来顷刻间受到来自参议员爱德华·M·肯尼迪的威胁，这位来自马萨诸塞州的自由主义民主党领导人宣称他将在1980年挑战执政总统，出任民主党总统候选人。肯尼迪对卡特内阁的指责主要集中在其失败的财政政策，抱怨卡特拒绝增加自由主义者拥护的国内社会项目经费。不过最新一项盖洛普民意调查结果却极具讽刺性：在遏制通货膨胀方面，肯尼迪的行动能力仅以2∶1的微弱优势胜过卡特。

在圣地亚哥举行的美国建筑贸易联合会例行大会上，卡特极力撇清自己与美联储的关系。“我对他们认为只有造成上百万人失业才能遏制通货膨胀的想法表示极力反对，”这位总统宣称，“这种做法在我之前的美国内阁中也曾经有过，但我可以向你们保证，我绝不会以你们的工作为代价与通货膨胀作战。”

后来，在新泽西接受一家电视台采访时，卡特被问到美联储是否在提高利率的道路上越走越远，这位总统回答道：“正如你们所知道的，我不能控制美联储，根本就不能。它小心翼翼地绝缘于总统或国会的影响力。这是几代总统必须面对的现实，我想这是明智的。”21

在白宫内部，忧郁和失望几乎可以触摸。10月31日，卡尔主持召开全体参议员会议，出席会议的包括其经济顾问、副总统沃尔特·F·蒙代尔（Walter F.Mondale）。与会的经济学家就他们各自对美国经济的展望做出简要概述，并无一例外地推测了未来的严峻局势。

经济顾问委员会委员莱尔·格拉姆利表示，1980年将会出现适度的经济衰退，失业率将增至8%。尽管这种糟糕的前景预测中加入了太多的个人情绪，但经济顾问委员会主席查尔斯·舒尔策则更显悲观。他告诉总统，失业率将达到8%至8.5%，1月至2月的CPI指数将勇攀高峰，达到17%至19%，同时还会伴随更高的利率和更加严重的经济衰退。

总统很失望。难道没有别的选择可以避免让经济沦落到这种动荡的地步吗？他问道。舒尔策说道，短期之内不可能，至少依靠常规办法不可能。

副总统蒙代尔终于开腔，他显然被这些严峻的经济预测吓得不轻。他说道，如果再不做点什么，美国经济将让卡特总统的明年竞选陷入绝境。

总统表示同意。白宫的经济学家已经稍稍勾画出1980年的内阁变化。现在必须找到解决办法，采取积极的行动至少可以让他带给美国公众希望。

经济学家却选择退缩。现在不容易找到解决办法，其中一个人说道。于是吉米·卡特不得不施压，一切还没到山穷水尽的地步，这位总统坚持道，只要给出一个方案就行，即使没起到作用，至少能让美国人看到希望。

在舒尔策的带领下，经济学家罗列出些许的非常规解决办法，即强力控制工资和物价水平，或大力扩张信贷，制定新的税收政策，强制约束企业和劳动力就业规模，推出新的燃油税制度或解除对油价的管制，以降低能源消耗。

总统命令工作人员立即起草方案，尽可能包含上述全部经讨论决定的最后解决办法，进一步收紧财政预算，以证明美国政府正在实施财政紧缩，推行新的燃油税制度，等等，总之这套由政府推出的管理政策旨在对通货膨胀造成的压力予以痛击。

10月31日的严峻预测后来被证明是准确无误的。但卡特要求实施新策的行动却在接下来的几个月里毫无进展。因为4天后突然发生的一次新危机彻底扰乱了白宫。11月4日，一群由学生组成的暴徒占领了美国驻德黑兰使馆，60多个美国人成为他们的人质，这场“大戏”的上演重新夺走吉米·卡特及内阁的全部精力，这也是他们在白宫最后一段日子里完成的最后一件大事。

吉米·卡特的政治未来也是使联邦咨询委员会忧心忡忡的大事。11月1日，12位委员重聚美联储。他们在10月6日曾一致同意推行货币紧缩政策，但同时也向美联储委员们发出郑重警告：后者必须有能力抵抗并疏解来自竞选年份的政治压力。

“我们都很担心在面对来自竞选年份和越来越明显的经济衰退的压力之下，美联储是否有决心坚守其推出的改革政策，”银行家建议道，“如果这种强硬的改革措施并未奏效，那么届时手里掌握着以美元为主的大量金融资产的美国富人和海外富人将会认定，目前的改革并不比先前的遏制通货膨胀措施高明多少。相比于前几年只需花言巧语就能稳定人心的局面，如今的美联储必须要为自己的构想提供真实可见的证据。”

除此之外，银行家认为美联储改革基本上不会偏离轨道。他们预测，在1979年的最后一个月里，美国人的消费欲望会极度“冷却”，房地产前景会陷入“一片阴暗”，抵押贷款规模会发生紧缩，企业贷款会得到良好的监管，信贷价格会更加小心翼翼。总的来说，这些银行家认定：“这场有关货币政策管理的新近改革在委员会看来既充满意义又好处多多。”22

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_6) 10月12日或10月的第二个星期一，以纪念哥伦布于1492年首次登上美洲大陆。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_6) 是由《华尔街日报》和道琼斯公司的创建者查尔斯·道创造的几种股票市场指数之一，作为测量美国股票市场上工业构成的发展，是最悠久的美国市场指数之一。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_6) 4世纪中叶，佛罗伦萨的城市生活中出现了许多精力旺盛和精明强干的家族，尤为突出的是美第奇家族，巨额财富使美第奇家族建起了一座宫殿、一座早期文艺复兴时期最为显赫的市民建筑。在美第奇时代，这座宫殿不仅是佛罗伦萨，而且也是整个意大利的人文中心。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_6) 美国一军事基地，位于肯塔基州北部路易斯维尔附近。——译者注

[(5)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_5_6) 是地区储备银行资产负债表中的“托收中款项”与“延期支付款项”的差额。——译者注