# 第6章 意外的经济崩溃

美联储主席总是在小心翼翼地回避，对自己的想法讳莫如深，这令许多国会议员十分泄气和恼火。来自芝加哥的民主党众议员弗兰克·安农齐奥（Frank Annunzio）有一次不无讽刺地恭维沃尔克道：“你实在是个很棒的战俘，因为你从没跟敌人透露过一件事。”1

不过保罗·沃尔克唯独在一个问题上态度直截了当、明确无误，那就是他不认为信贷控制就是解决办法。鉴于1980年初信贷业务在通货膨胀的影响下激增和利率达到历史新高的情况，控制手段显然是“离题的”、“达不到目的的”，同样会成为管理阶层的梦魇。此外，他还指出，消费信贷其实已经出现下滑，抵押信贷也已经被有效约束。那么对这些领域实施新的控制又有什么意义呢？

不过，1980年的前几周里，这位美联储主席听得最多的就是CPI指数已飙升至17%，基本信贷利率已达到16%，并且还在增长。在新运作程序的带领下，美联储的货币供给紧缩已经持续4个月，但对经济领域内疯生疯长的信贷业务却没有产生明显影响，美联储对银行的警告丝毫没能阻止人们对黄金、白银以及其他商品的疯狂投机。正如沃尔克自己所说，许多人都认为局势已经处于失控状态。焦急的国会议员甚至是华尔街上的某些金融巨头开始质问沃尔克：美国政府为何不启动紧急预案采取控制措施遏制信贷激增？

“这些问题极其可怕，”沃尔克在2月19日对众议院银行委员会说道，“……我再次向你们建议，在所有的事情都说完和做完之后，你会发现控制手段并不能真正找到造成通货膨胀的基本原因。”

3周后，也就是3月14日，美联储宣布启动紧急信贷控制预案，货币供给限制不仅覆盖所有商业银行，还包括一直未受约束的货币市场共同基金和有资格使用信用卡的全部零售企业，从西尔斯-罗巴克到莫尔比石油和埃克森石油。所有信贷业务在2月增长超过17%的银行，新信贷业务增长将被强制限制在9%以内；此外其他条款限制还导致这些银行在自身吸收新信贷资金过程中增加了货币成本。所有这些措施配合宏观调控旨在引导银行及其他信贷机构学会如何分配信贷比例，同时也是美联储向银行发出的又一次温和警告，警告后者避免企业泡沫，在向小型企业人、农民、房屋持有人及其他人提供贷款时谨防商品投机。

沃尔克先前对信贷控制的不友善无疑是非常恳切的，他也不喜欢这种敌意，但这位美联储主席没有权利透露他和白宫方面暗中进行的特别对话。美国总统想要强制实施信贷控制，他一直在设法施压让沃尔克同意。经过数周与总统及其经济顾问的私密协商后，这位美联储主席只能不再说“不”。

有关信贷控制的想法是4个月前由总统顾问委员会首次提出，当时正值美联储刚刚推出改革，也就是吉米·卡特从其经济顾问那里听说有关前景暗淡的预测的同时。到了2月，这些预测逐一成真，虽然来得有些迟，但卡特试图重新为自己找回主动权。虽然独立于总统的控制，但沃尔克也被邀请参与这次“革新”。

除了吓人的通胀率之外，吉米·卡特此时还遭受着其他针对其经济政策质疑的威胁。当这位总统向国会递交1981年新财政预算报告时，他承诺届时预算赤字将被控制在130亿美元之内。这样的声明遭到嘲笑，无论是华盛顿还是华尔街，因为同年，也就是1980年政府预算赤字就一再不受控制地向上攀升，几乎逼近600亿美元。这些质疑者无法相信卡特的新预算是否真的能够实现（虽然相对而言是可以实现的）。对于债券市场来说，这样的声明加速了人们对通胀更加恶化的恐惧，随着投资人的“纷纷出逃”，债券价格瞬间暴跌。

卡特的顾问班子中有些人认为，直接控制或许能帮助卡特内阁在竞选年份中获得更安全的保障，即在不引起经济衰退的前提下降低利率、冷却经济过热。经济顾问委员会主席查尔斯·舒尔策却并不这么乐观。“鉴于目前所发生的一切，诸如油价冲击等一系列问题，无论对于政治事务还是经济事务，唯一的问题就是我们如何才能减少损失，”舒尔策说道，“当糟糕的局面无可避免地必须持续下去时，我们如何才能让损失最小化，不管是通货膨胀还是经济衰退。”

就在沃尔克与白宫举行秘密会谈的时候，一场交易的出现尽显白宫政府想要达到的其他目的。卡特总统将起草新的政府财政预算报告，用130亿美元的“联邦政府零花钱”来向人示好；应这位总统要求，美联储将分门别类地对信贷市场加以控制和管理；在制定相关细节的过程中，沃尔克变成总统表露真诚和率直的象征。白宫的经济顾问，包括沃尔克本人，与卡特内阁官员、国会领导人及其他人举行过多次会议，就应该砍掉哪一项政府项目的私密细节进行讨论。这些对于一个美联储主席来说完全是政治问题，但沃尔克出现在会议桌上的作用不过是给其他与会者施加压力而已。

正如查尔斯·舒尔策所说：

“这是绝对毫无疑问且毋庸赘述的，但对这位美联储主席来说和总统一起参与这样的会议的确罕见。你不擅长这样的比赛，然后退场并谴责比赛结果；其次，这从来就不是一场公平交易。但沃尔克知道，卡特自己也不喜欢自己正在做的事情，削减预算会让他与选民越来越疏远。因此沃尔克也就不得不迫于压力做一些他并不十分喜欢的事。”

沃尔克十分矛盾。他认为对信用卡的控制和对零售信贷的控制似乎毫无意义，因为消费信贷业务已经出现萎缩。可总统告诉沃尔克的是要坚持对信用卡覆盖率实施控制，因为这样的行为极易得到普通美国人理解。这无疑是在向美国民众发射政治信号，而非经济措施。另一方面，沃尔克又认为，这样的控制措施的确可以让负面影响降至最小，这样一来自己就有新的机会向银行展现出强硬的一面。“我并不讨厌用某种方式告诉银行该如何减缓信贷业务，即那种道德说教的方式。”

回到美联储内部，沃尔克对总统的妥协遭到大部分委员的反对。除了副主席弗雷德里克·舒尔茨以外，其他委员都对信贷控制政策不感兴趣，其中还有3位表示强烈反对。

委员菲利普·科德韦尔表示反对，但他正在办理退休手续，因此可能来不及对此决议投出反对票。委员查尔斯·帕蒂也表示反对，尽管他感到有些局促不安，因为早在1969年担任美联储研究主管时他就曾协助起草过这种模棱两可的《信贷控制法案》，法案授权总统可以要求美联储强制实施控制政策，但却并没有说美联储必须无条件服从总统的命令。

亨利·沃利克拒绝的方式十分得体。“做一件坏事总有好的借口，要么方便，要么快捷，要么可以避免疼痛，”沃利克说道，“从长远来看，我们可以坚持原则；但从短期来看，这一点却很难做到，那么我们就要将这个原则推给未来，然后选择一个不那么疼痛的过程。”

就在委员深入讨论此问题的同时，沃尔克坦承从立法角度来讲，他们是可以拒绝卡特的要求的。但是，这位主席问道，你们真的想要反对总统吗？

除了沃利克，没有人选择这样做。“就总统的意愿投反对票的确不是一件容易的事，”沃利克说道，“但我们的使命是什么？我们为何会拥有长期在此办公的权力？或许，我们的决定不仅能影响现在，还会影响过去和未来。最终，这会提醒总统不是只有他才对此事忧心忡忡。”沃利克于是坚决投出反对票。

美联储对此事的默认可以帮助说明其所谓的机构独立性实际上存在很大的限制性。从理论上来讲，美联储可以忽视总统的意愿，而事实上这并非它所愿，至少当冲突如此可见且如此清晰时的确如此。沃尔克或许可以轻易忽略白宫中某些人就货币政策的“乱插嘴”，事实上他平时也是这么做的，但如果公开表示反对总统，做起来则并非易事。

“你永远都别想和总统的意愿公开为敌，他说‘这样做’，我们说‘不这样做’，”帕蒂解释道，“天哪！这只有紧急关头时才会发生。”

一旦沃尔克在美联储内部达成一致，他和美联储专家就要开始起草有关信贷控制的详细细节，即尽可能让其宽松和无害。举例来说，对消费借贷和信用卡的限制几乎会免除每个家庭对每件商品的购买：汽车、家具、家用电器、住房装潢贷款和房屋抵押贷款。美联储对银行信贷分配的宏观指导方针仅仅是出于自愿。压在银行和零售商身上的新储备金负担只会适度限制信贷业务的激增，只会产生有限影响。正如一位起草人所说：这个想法就像是在“洪流中投入的一粒砂”，根本就控制不了局势的发展。

面对美国总统和美联储主席发起的这场改革，大多数美联储官员都很肯定自己的想法是正确的。他们私下里嘲笑这些控制措施存在诸多漏洞，并且肯定那些债权人和债务人也一定会发现。一位高层经济顾问曾和美联储副主席舒尔茨打赌：这些控制措施实际上根本无效。“我们所做的不过是化妆，”帕蒂说道，“整个行为看上去更像是为消费信贷市场的各个角落装点门面。”

3月14日，怀揣着让总统任期出现戏剧性繁荣的梦想，吉米·卡特向全国宣布启动紧急预案。“我所规划的这场行动会让我们付出代价，”这位总统说道，“它会让我们疼痛。但行动的代价远比不行动的代价小得多。对于我们所有人来说，由不便之处带来的暂时性疼痛会远远小于继续维持现状的疼痛，因为后者是通胀率不断上涨的永久性疼痛。”2

第二天，沃尔克在美联储做出简要指示，大致勾画出即将在信贷市场上实施的错综复杂的种种限制。财政部部长米勒、经济顾问委员会主席舒尔策及其他内阁官员召开电视新闻发布会，再次强调一系列新举措的严肃性和重要性。这则声明在晚间新闻中被重复播放，电视屏幕上充斥着各种信用卡的镜头——维萨卡（VISA）、万事达卡（Master Card）、美国运通卡（American Express）等等，所有这些都表达了总统真诚的恳求：请停止借贷。

仅仅这一次宣传，美国人就收到了信息。几天内，消费者开销就出现大幅度缩减，企业信贷业务也出现缩水。白宫的邮件收发室收到大量作废的信用卡，成百名居民以此行动来证明对这场战役的支持。这位总统本来希望借此转移普通民众的注意力，但最后的结果无疑是超出了预想。如果“借贷”突然变成没有爱国心的举动，那么“消费”自然也是不值得提倡的。

经济就这样出现崩溃。长久以来一直挂在预言家嘴边的经济衰退终于开始“显形”；只不过其不是许多人期望的那样逐步显现。经济行为的缩水出现得如此迅速、突然且深入，在不到3个月的时间里，GNP就骤减10%，这是15年来程度最为激烈的一次经济衰退。从短时期内看，这就像是一次自由落体运动。

对此最为吃惊的莫过于美联储。这场突如其来的经济衰退粉碎了他们的种种设想，并让美联储的决策者们陷入因自己的决策失误感到悲伤的情绪之中。整整一年，在他们应对此次经济衰退的艰难过程中，他们对货币供给和美国经济的调控就像是坐上过山车一样有惊无险。

弗雷德·韦默（Fred Weimer）亲眼目睹吉米·卡特传递的信息如何对全美上千家西尔斯购物中心造成影响，并由此得出结论，这就是一种心理暗示。韦默是西尔斯信贷部经理助理，作为全美最大零售信贷业务分配商之一的高层工作人员，韦默十分讶异于美国人为何会如此迅速地对总统的恳求做出反应。

“卡特信息的推动力就在于，它表达了使用信用卡就是一种不爱国的表现，”韦默说道，“于是人们做出反应。我认为这的确极具杀伤力。各种数据已经表明经济正出现逆转。我们不知道这种控制对销售额产生的恶劣影响会发展到什么程度，但我们都清楚其影响一定是恶劣的。”

本来，西尔斯购物网已经宣布其2月销售额记录较前一年增长18%，可3月时信用卡销售额就下降1%，接下来4月下降8%、5月下降11%。美联储强加给零售商的消费信贷的新储备金量瞬间变得与西尔斯毫不相干，西尔斯不用被迫担心为不断上涨的销售额设定限制，因为接下来的6个月里其信用卡销售额一直在萎缩。“所有商铺的销售额都非常糟糕，”韦默说道，“你不必再用现金来编造信用卡销售额。”

美国彭尼公司（J. C. Penney） [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_11)  公关部经理邓肯·缪尔（Duncan Muir）认为，对于公司来说，总统的发言“绝对是一场梦魇”。起初为应对美国政府掀起的信贷紧缩政策，彭尼不得不规定金额小于200美元的交易不得使用信用卡；而在令人感到混乱的电视新闻发布后，据说彭尼只允许金额大于等于2000美元的消费者使用信用卡。

“我每天都在接电话，”缪尔说道，“有愤怒的消费者打来的，也有报纸记者打来的。这些都会对销售额造成严重影响。我们只能逐一澄清某些做法的初衷，但还是花费几个月的时间才让局势得到缓和。”

彭尼的消费者并不只是停止“刷卡”，他们当中许多人还取消了信用卡并将作废卡寄到彭尼商店，另外一些消费者则纷纷还清了信用卡账户上的原有债务。

维萨卡（VISA）也出现缩水。这家美国最知名的信用卡公司曾经无限风光，仅1979年就增加超过700万信用卡用户。如今不到几个月的时间，用户数量就减少50多万。在随后几个月里，VISA的现金增长减少6亿美元，几乎占其总利润量的10%。信用卡购买也因银行不再吸引新客户办理信用卡而逐渐萎缩。许多零售商和银行纷纷向客户提高信用卡办理“门槛”，例如更高的最低消费额、利息及其他收费。这些对于债务人来说都是增加的成本，其中许多都被限定在一个永久不变的位置上，直到美联储撤销信贷控制之后很久，这部分成本还一直都在持续让利息增加。3

诸如此类现象之前从未发生过。2月，美国消费者分期付款债款达到令人瞩目的3100亿美元，这个“债务蓄水池”经过循环后每月还能实现超过20亿美元的增长。在美联储宣布实施信贷控制后4个月内，消费者不仅终止了新的信贷，同时还及时还清了超过74亿美元的债务。这个“蓄水池”正在向外排水。

在美联储内部，苦恼的委员正在疲于应付来自银行家和零售商无休止的抱怨和质问，同时还要试图想清楚他们都曾经做过什么。很明显，这些特定的控制措施力度十分微弱，但其造成的影响力却势不可挡、压倒一切。

“我们确实没有想到用一根小木棍就能把骡子击倒，”弗雷德里克·舒尔茨说道，“我们认为是无意碰到了一个电灯开关。本意并不是想让经济潜水，只是打算在保证经济增长的情况下限制信贷扩张。可消费者却理解成政府是在告诉他们不再使用信用卡。真是见鬼，美国经济就这样被推下了悬崖。”

美联储委员从零售商里听到这些极富戏剧性的故事，信用卡销售额的急速萎缩使这些零售商得出这样一个结论，即这种突然性崩溃的来源其实就是一种心理暗示，一种不受中央银行控制的强大媒体的影响下的心理暗示，那就是电视。4

不管怎样，美联储官员不会将电视“插曲”视为一次侥幸的成功，将电视的普遍影响力和掩盖下的中央银行调控能力扯在一起实在有些怪诞。不过他们并没有停止思考自己是否应该从这次事件中汲取一些经验，学会到底该如何影响全美国人的经济行为。后来，美联储展开许多专业性研究，就1980年经济衰退所产生的金融困境进行深入分析，但却从来没有试图研究此次事件中的公众心理。

不过这两个连带发生的事件却启发性地告诉美联储到底该如何与美国公众阐明自己某些政策想要达到的目标。当沃尔克10月6日宣布推行重大改革时，那份声明中就包含太多艰涩难懂的金融术语。果然不出所料，只有少数几个不是金融家出身的普通民众明白了他想要做什么。没有抓住主旨的美国民众，甚至是那些老谋深算的企业执行者并没有就此改变对美国经济的看法或自己的经济行为。次年3月，信贷控制政策一经宣布，简单直白的语言和动人煽情的表达，很快就点燃了戏剧性结果的爆发（超出所有人想象的戏剧性）。美联储本来不想让新信贷控制政策掀起太大波澜，与10月6日的基本政策改革相比，这一次甚至可以说是毫无意义。可这一次美国政府采用的是极其明确的表达方式，因此普通民众迅速做出反应。换句话说，美联储为自己非要“披着神秘的外衣”付出了代价，其总是要把自己的某些政策说得含糊不清、极其专业。看起来，只要美联储把话讲得够清楚、够明白，其推行的某些政策就一定会对美国人产生更大的影响。

吉米·卡特却落得一个不好的名声。“这是历史上的第一次，”亨利·罗伊斯抱怨道，“一位民主党总统竟然让经济出现衰退。”而且还是在一个竞选之年——在距离选民投票是否由卡特继续担任总统仅仅8个月的时候。

从传统经济模式来看，经济活动开始下降完全是受自身影响。当社会对商品的需求量开始下降时，生产者就会从未被售出的库存积压品中寻求利润，进而削减生产规模。被解雇的工人会失去工资，收入的降低会进一步降低人们对商品的需求量，同时又会刺激更多人失业。这一次唯一不同的就在于经济紧缩的速度。1980年第二季度，美国实际GNP骤减至390亿美元（计入通货膨胀）。工业生产规模缩小8%，失业率从3月的6.3%上升至7月的7.8%，也就是说又有160万人失去工作。人均实际可支配收入，即除去通货膨胀和税收后的普通公民最多收入，在1979年时就已经陷入疲软增长，可到了1980年春季，其出现彻底的大幅缩水。在1980年的这次经济衰退中，美国人均实际收入从4503美元下降到4435美元，彻底抹杀前一年的收入增长。在人人都希望稳步提升其经济地位的美国，投入到工作中的平均人数实际已经退回到1978年。

吉米·卡特的民众支持率自然也会由此遭到重创。这位总统一直试图击败另一位民主党候选人、参议员爱德华·M·肯尼迪，但随着经济衰退的出现，他开始失去一大部分以工业为主的选区的支持，而这些地区又是民主党的核心选举力量。卡特第二次削减财政预算、恢复金融市场信心的努力再次变成攻击自己的“武器”——很明显，这个总统作为领导人过于反复无常。因此当美联储迅速宣布取消信贷控制法案中的主要条款时，卡特的白宫经济顾问并没有提出异议。

美联储也受到了攻击，只不过相对来说并不明显。全美众多小型独立房屋建筑商声称要让沃尔克及美联储委员负责，正是美联储推出的高利率毁了他们的事业。1979年时美国新房屋开工量平均在170万套左右，这个数字已远远低于房地产业的发展潜力，可到了1980年情况却变得更糟。5月，房屋建筑数量已跌落至每年94万套。从1979年12月到1980年4月，每月的破产企业从2394家上升至3756家，其中许多人都是房屋建筑商。

成百上千的承包商对美联储发起非正式抗议，他们将4寸宽、2尺厚的木块和砖块贴上邮票寄到美联储官员办公室，意在提醒美联储目前全美都无法继续建造新房，原因就是美联储推出的货币政策。5 与其他政府部门官员一样，美联储官员早就习惯这些“恶毒信件”，但此时出现的这些信件不仅在数量上更多、内容上更具攻击性，甚至还开始威胁要对美联储主席个人进行人身攻击。

电视节目主持人吉姆·莱勒（Jim Lehrer）则直接将问题抛给沃尔克：“你是否愿意承认自己是一手制造这场经济衰退的‘双亲’之一？”

“不，我宣布我不是，”这位主席回答道，“我甚至不喜欢你这种问问题的方式。你知道，如果我是父亲，或是一个单身父亲，那么这个‘孩子’根本就不会出生。我怀疑只有通货膨胀才是父亲，或者说是通货膨胀造成的混乱和扭曲才是父亲。”6

这就又产生一个问题：是什么导致这个泡沫最终破裂？是美联储10月货币紧缩政策下利率的创新高和信贷紧缩逼迫经济陷入衰退的，还是只是信贷控制政策造成的一次经济创伤呢，抑或是可能二者逃脱不了干系呢？

“当然，你会说信贷控制根本就没有必要发生，”曾经持反对意见的亨利·沃利克说道，“经济已经陷入衰退。应该给它一点时间，但为什么我们还要过度扼杀它呢？”

与当初决定推出信贷控制政策相比，此时如此具有说服力的言论看起来有些后知后觉。声称会严密跟踪经济周期循环的美国经济研究调查局（National Bureau of Economic Research）后来还发表这样的结论：美国经济增长会在1980年1月出现高峰，之后会在信贷政策推出的前2个月逐步开始萎缩。因此，信贷控制政策造成的令人震撼的突发性结果实际上是将“逐步萎缩”变成急剧且深入的经济崩溃。

然而，这次残留的政治记忆却如此与众不同。人们普遍认为，美联储的信贷控制政策是一场毫无作用的灾难，吉米·卡特应该受到谴责。或者更可能的现实是，信贷控制政策的作用太强——强得有些过头。

就在美国经济发生急速下滑的同时，保罗·沃尔克正面临一个由经济下滑引起的附属危机，即美国银价泡沫的破裂。在得克萨斯亨特兄弟的带领下，投机者已经将1月银价推高到每盎司52美元。当泡沫破裂、银价开始出现急速下跌时，这些投机者陷入麻烦，而曾经在资金上支持他们购买白银的银行和经纪公司也难脱干系。随着白银价值的暴跌，债权人不得不要求从亨特兄弟手中获取更多的现金和担保以支持贷款。如果银价下跌到一定程度，那么即使是这个来自达拉斯的亿万富翁家庭也难以为自己的“赌注”埋单。最为严重的是，一旦贷款被拖欠，也就意味着债权人将不得不持有大量已经在崩溃的市场发生贬值的白银。

危机爆发的时间是3月27日，商品市场上以“银色星期四”来纪念这次重大事件。美国第二大经纪公司贝奇-霍尔西的执行总裁3月26日将电话直接打给了沃尔克，声称如果银价继续暴跌，贝奇将宣告破产。因其已经总共向亨特兄弟抛出超过2亿美元的贷款，手中持有的白银担保价值每天都在发生萎缩。在银色星期四这一天，白银价格已经狂跌三分之一，即从每盎司15.8美元下降到10.8美元。沃尔克立即召集联邦储备银行行长召开一系列紧急应对会议，以确定亨特兄弟的贷款规模以及此次事件将对金融体系造成的危害。一些人开始担心此时美国正濒临历史性经济恐慌的边缘，因为整个事件与1929年股票市场投机崩盘后引发的经济大萧条十分相似。

最初的风言风语和错误信息的确对银行在此次事件中的损失进行了夸大其词的描述，但可以确定的是这次损失绝不是小数。12家美国地区储备银行行长被告知：其下属的4家海外银行和5家经纪公司曾向亨特兄弟购买白银的投机行为总共抛出了超过8亿美元的贷款，这个数字几乎相当于美国前2个月所有银行借贷资金的10%。

美联储对投机借贷的温和警告不仅被银行所忽视，而且银行也没有采取任何管理措施在实际意义上阻止白银借贷业务的产生。不过此时的沃尔克并没有揪住这一点不放。新的问题是银价的再次下滑是否会将这些大型银行扯进泥潭。美国第9大银行、芝加哥第一美国银行处境最为危险，其已直接或间接向亨特兄弟总共借出1.75亿美元的贷款。如果银价下降到每盎司7美元，那么这些银行手中持有的白银担保价值就将低于其借出的贷款价值。

星期五，银价市场暂停暴跌，银价暂时稳定，这得以让贝奇及其他银行或经纪公司有充足时间抛售手中持有的白银担保，避免遭受致命损失。可现在新的危机再次显现：为扩大价格投机，亨特兄弟曾向美国大型跨国矿业公司安吉哈德（Engelhard）购进总共1900盎司白银的期货交易。期货通常被当做抵抗价格突变的保护伞，也就是同意在6个月至9个月后交割时按照当时的某个价格交货。但期货同时也是高风险赌博，赌注就是未来价格要高于现在价格。亨特兄弟显然是输掉了赌注。交割日期是3月31日星期一，届时安吉哈德还要为自己手中持有的白银争取到6.65亿美元的现金。

如果亨特兄弟没能在星期一交足现金，那么银价就会再次出现暴跌，累积的所有投机性银行贷款无疑会需要用现金兑现。尽管8亿美元不是个小数目，但12家主要银行及海外银行还是有能力支付这笔巨大损失的。而最令美联储担心的是这次危机的余震，即这场一次性的投机惨败是否可能会在投资者中间点燃巨大的恐慌情绪，导致他们将庞大的储蓄存款撤出那些风险敞口最大的银行，例如芝加哥第一银行，从而威胁到这些银行的现金流动。

在这场事件中，美联储当然有能力“保释”这些备受威胁的银行，或者通过贴现窗口的无限制贷款帮助他们走出困境，即通过政府贷款弥补储蓄存款的巨大损失直至帮助银行恢复信心。可这样的补救措施会遭遇政治尴尬，美国其他经济领域又会产生怎样的反应？如果袖手旁观，这些银行自行承担损失又会产生怎样的后果？美联储主席沃尔克同样也无法预测。

于是，沃尔克让“恩赐”改头换面。就在周末，城市储备银行协会（the Association of Reserve City Bankers）在佛罗里达州的拉顿举行机密会议，将所有在此次事件中受到伤害的银行管理人以及其他能够提供帮助的银行家聚集在一起。沃尔克也出席会议。星期日傍晚，银行家与亨特兄弟及安吉哈德公司代表进行彻夜商谈，最终就秘密紧急救助方案达成一致，即由13家银行提供总共11亿美元的新贷款以解决亨特兄弟的旧债，同时还会提供其与安吉哈德的调停协议，规定未来10年内双方各自需要履行的义务和责任。

在另一家酒店的客厅里，保罗·沃尔克倾听了各银行家长达数小时的谈判进程汇报。最后，以某些限制性条款为前提，沃尔克终于接受这笔交易，这对于银行来说无疑是最关键的“定心丸”。如果沃尔克不同意，那么这些大型银行就很难甚至就不可能参与到这场交易中。毕竟，美联储刚刚在全美范围内颁布实施新的信贷控制政策，而对亨特兄弟直接实施的新贷款项目至少在精神上是违背信贷控制政策的：实际上，滚动还债的贷款就是纯粹的投机。从技术角度讲，美联储并没有“保释”亨特兄弟及其他银行，因为政府货币没有受到危及。但从实际意义上说，沃尔克是通过给予他们极大特权的方式来拯救他们，而这个特权并不是所有美国经济领域都能拥有的。7

尽管委员亨利·沃利克并不满意沃尔克用这种方式处理这次危机，但却并没有质疑这位主席作为危机处理人所做的决定。“假如一家大型企业宣布倒闭，”沃利克说道，“世界也不会灭亡，最多算是一个巨大的悲剧而已；但从小范围来讲，这却算得上是一次灾难。与其说‘让这些银行家和经纪人自食苦果’，还不如做点什么。”

已经退休的菲利普·科德韦尔对这样的紧急救助措施感到很愤怒。“我十分不满这位主席竟然帮助邦克-亨特摆脱困境，”科德韦尔说道，“亨特很明显是试图要占领全世界的白银市场，我认为他应该为此付出代价。对这一点，我认为十分简单，我也看不出这些银行为自己的错误埋单有什么不妥。”

随着这次银价紧急救助细节的公开，沃尔克被多次打上“反对国会质询”的烙印，这次质询主要是由政府运行事务小组委员会主席、众议院议员本杰明·罗森塔尔（Benjamin Rosenthal）发起：美联储为何早先对所发生的一切视而不见？为何在救助行动中投入如此多的资金？沃尔克在做出解释的同时也忍受了对方长篇累牍的高谈阔论，但国会的愤怒会误导公众对美联储的看法；这些批评家既顽固不化，又坦承直率，但沃尔克非常清楚这些攻击并无太大意义，其不过是在大篇幅新闻报道的误导下产生的。更具影响力的参议员和众议员私下里表示非常赞同沃尔克，事实上来自得克萨斯和伊利诺伊的国会代表曾恳求沃尔克一定要挽救其所在地区陷入麻烦的银行。沃尔克表面上并没有反抗国会，他只能配合这些领导人物的私人意愿。8

这种错觉会经常出现在国会与美联储之间的关系上，即公众会听到对美联储的愤怒之词，甚至猜测美联储会因此受到严重威胁。美联储却对此“乐得其成”，私下里对局势自信满满，也可以从国会那里得到不言自明的支持，这些最终会给美联储提供保护。国会对美联储的表面攻击和批评通常是一种极好的伪装。

在这场银价危机中，沃尔克在各中央银行家那里获得殊荣，但却备受非金融领域的诟病。他的想法直接表达了美联储的核心目的：拯救大型金融机构是符合公众利益的，但政府对其他领域的私人企业实施救援就是错误的。一家大型银行的倒闭会引起更大规模的社会动荡和难以预见的后果并使其他银行连带破产，是一次足以破坏金融体系稳定的真正的经济恐慌；可一家大型生产商或零售商的破产却是一次影响力有限的事件，是自由市场驱动力的自然结果。人们会损失金钱，工人会失去工作，可金融体系却可以动态调整并不断创造新的企业和新的工作。如果政府能够做到挽救每一个倒闭破产的企业，结果又何至于此呢？9

鉴于一个金融家的眼光，沃尔克并不认为自己极力挽救忽视自己指挥的大型银行（即以亨特兄弟为客户的所有银行）与同时对抗对克莱斯勒实施政府援助之间有任何矛盾。中央银行遵循的是极其苛刻的自由企业定义：经济稳定需要银行及其他大型金融机构在犯下愚蠢错误时接受救助。如果其他经济领域企业宣布倒闭破产，那么在美联储眼里不过是正常且健康的自由企业资本运转特征的表现。

事实上，美联储是有能力直接对陷入困境的非银行企业实施贷款的，但前者永远都会选择说“不”。尽管并不广为人知，但美联储的确曾在克莱斯勒求助于国会之前果断拒绝对其实施救助。1935年以来，美国立法给予美联储可以选择对濒临破产的任何个人或机构实施特别贷款的权力，无论是公是私，但条件是只有在“特殊且紧急的情况之下”。除了经济大萧条时期的几个例外以外，美联储经常拒绝对财政陷入困境的私人企业实施救援，其拒绝了中西部生产粮食的农民、洛克希德公司和来自纽约城的恳求。作为债权人的最后靠山，美联储会倾尽全力避免金融市场出现任何闪失，但对于生产力强劲的经济实体来说却并不会如此。

同时，美联储也会重视其他经济领域企业的冒险性银行借贷行为，但程度和规模上一定要比白银投机借贷更为严重且更具危险性。数年来，一些美国大型银行向某些不发达国家先后注入几十亿美元新贷款，尤其是拉丁美洲国家，这些国家在美国银行体系中“赫赫有名”。不过美联储并没有逼迫这些银行撤出投资，甚至也没有要求他们节制贷款。只是不时发出温和警告，当然通常都是私下里进行的。然而大多数银行对此置若罔闻。

在与货币中心银行管理阶层举行的一次机密会议上，保罗·沃尔克表达了他个人对海外信贷扩张的担心，并力劝这些银行家一定要更加谨慎行事。“沃尔特·里斯顿是第一个做出反应的，”副主席舒尔茨回忆道，“大体上，沃尔特说道：‘主席先生，我并不同意您的看法。这些海外信贷业务是我能够掌握的最佳贷款。他们几乎从未拖欠贷款，我获得了相当不错的利润回报。’而保罗的回答是：‘那是过去的事，我担心的是未来。’”

中央银行家的确该忧心忡忡。但美联储却未能及时有效地迫使这些银行在行为上更加谨慎。银行家的乐观和美联储的仁慈正逐步确立一场席卷世界的金融危机。

4月，正值各商业银行向美联储递交一周的总结报告，美联储委员惊奇地发现有关利润数据指标的变化。数月来，他们一直努力想要看到一种悲喜交加的成功，即由控制货币供给带来的经济增长过速现象放缓。而如今，货币正在“消失”。

每周，美联储的经济专家都会紧盯每家商业银行递交的有关货币流通量和存款需求量的报告，他们会根据报告结果计算整个美国金融体系到底需要多少货币。这个数字是衡量美国货币供给的基本依据，也就是众所周知的M-1。如今M-1不再持续上涨，而是出现急剧萎缩。

货币正在消失，并且还是以极快的速度。3月中旬，M-1为3930亿美元，到了5月的最后一个星期，M-1就变成3760亿美元。这样的结果并不需要撕毁100美元的钞票或销毁硬币，毕竟货币供给中的绝大部分并不以现金形式存在于每个人的钱包里，大部分国家资金都是以数字形式存放在银行账册里，即活期账户总收支。从实际意义上讲，已经有超过170亿的美国货币消失得无影无踪。

这并不是美联储有意而为之。回到2月，12位参与投票的联邦公开市场委员会委员还在为货币经过几个月的适度增长又再次激增至13%而痛苦不已，他们同意美联储必须采取更加具有约束力的措施，即向银行体系注入更少的储备金，公开市场委员会还将M-1的增长目标严格规定在4%至6.5%。3月M-1趋于平缓，也就是没有发生增长。到了4月，正如美联储眼睁睁看到的那样：货币供给正以每年17%的速度急速萎缩。10

这种混乱的大逆转对于中央银行来说等于是在制造一场政治危机，且在今后数年里都一直萦绕在美联储委员心头。同时，这种逆转也让美国经济经历一系列令人心痛的盛衰沉浮。联邦公开市场委员会应该增加多少储备金供给才能弥补这场货币的突然缩水？如果力度不够，那么就可以想象美国的实际经济会在未来逐步陷入危险的恶性循环。如果力度过头，那么就会有更多货币瞬间在银行体系内喷涌，远远超过实际经济的需要，这样的过度供给会迅速拉低利率，或许还会重新刺激美国经济，就像是一辆刹车失灵的汽车加速启动一样。所有这些问题都是美联储委员和地区储备银行行长必须要慎重讨论的。沃尔克在6个月前推行的新货币控制体系遭遇了第一次严峻考验。

但到底是什么会让货币消失呢？暂且不论那些泛泛的陈词滥调，事实上货币供给是会同时受到诸多因素的“控制”。单单一个作用力不可能单枪匹马地控制货币供给，包括美联储。为了进一步体会其中的本质含义，我们可以将货币供给想象成水库中的水，这也是约翰·梅纳德·凯恩斯在《货币论》（A Treatise on Money）中所做的隐喻。凯恩斯解释道，中央银行的作用就是“注入一定必备的水流”以维持水库的水量。不过，人人都能理解，“除了向水库注水以外”，明显还有许多其他因素可以影响水库水量，“例如自然降雨、水分蒸发、泄漏以及用水人的习惯”。11

在同样意义上，美联储一直致力于通过自身阀门来调整水流，要么注水，要么排水，目的就是抵消各种同样能引起水量上涨或下降的冲突性作用。这就是美联储每日运作的核心和本质，即保证水库水量尽可能地达到联邦公开市场委员会设定的以满足经济需要的水平。这是一门并不完美的科学，涉及各种太不确定的难题，并且要时刻做出自我调整以应对过去的错误或新的波动。在这场竞争中，一次10亿美元左右的“失误”就足以使美联储成为被攻击的靶子。

让货币消失的其实是所有美国人：普通银行客户、小企业家、银行、大型企业财团和成千上万经济“玩家”。人们纷纷还清自己的债务——这就是最基本的原因所在。当经济衰退真正开始显现，加上信贷控制在美国民众中间造成的巨大震撼，成千上万的银行客户不仅终止了新的借贷，同时还纷纷还清了自己在银行的贷款和各种账单。这样的行为无疑会导致货币不复存在，因为这是银行信贷创造货币神奇魔法的第一步。如果一个客户还清所有银行贷款，那么银行就要随之抹去双方账单上的数字，即贷款会消失，这个曾经吸收货币的客户的活期存款也会消失。

当然在正常条件下，如果成千上万的债务人每周都要还清自己的旧贷款，虽然从理论上讲也是在破坏货币，但银行体系却能做到时刻将这部分货币重置给新的贷款用户，即变成新的货币。当实际经济发生扩张时，无论是客户还是生产商，他们都需要额外贷款和额外货币来扩展交易范围，因此信贷和货币供给会共同发生稳步增长。每周货币流通总量都会发生不易察觉的潮涨潮落，美联储可能在前一周汇报货币供给下降了15亿美元，下周M-1又可能上涨27亿美元。但这样的波动从长远来看始终会保持平衡，且处于正常、稳步、向上的趋势。

4月，信贷和货币之间的正常关系遭到严重干扰。成千上万的美国民众和企业人纷纷还清自己的旧贷款，但银行却再也找不到新的债务人来填补这个空缺。随着经济急剧衰退，无论是客户还是商业企业，都不再需要额外信贷，至少不再需要大量贷款以补偿交易需要。因此银行体系每周都要在其“资产”中抹去数十亿美元的信贷账户，同时也会抹去自身相同数量的“债务”，即活期存款。而银行体系的“债务”加上数目可观的流通货币，共同组成M-1货币供给的基本内容。因此M-1也就会随之发生萎缩。

正如弗雷德里克·舒尔茨所指出的：“货币供给就像一块大石头一样直线下落。”

普通民众和私人企业主也在以另外一种方式让M-1发生缩水，即简单的货币转移。举例来说，如果小型企业家决定减少手中持有的无息活期存款账户的日现金兑换量，转而将资金投入到有息定期账户或储蓄账户中，那么实际上就是将M-1货币转移到大概货币流通总额中，即流通性更差的M-2。从基本原则上讲，这种转移并没有“破坏”货币，却会缩减M-1，即可立即消费的可用货币量和美联储衡量货币供给的基本标准。如果货币从M-1中流出，就会为美联储的决策者制造一系列难题，因为他们力图维持货币供给的稳定性。而此时M-1和经济行为之间的假定性关系已经暂时不起作用。

4月里，仅仅几周时间，成千上万的银行客户就做出了一个共同的决定，即将货币转移或将金融资产“停靠”在其他地方。这种驱动力在短期借贷利率的作用下达到一个前所未有的高峰，因为对于某些将闲置货币存入无息活期存款账户的客户来说成本增加，例如联邦资金利率已超过19%。另一种短期信贷利润回报较好的3月期国债利率也已经超过15%，因此成千上万的人开始将活期存款账户资金转移到有机会获利的其他信贷项目中。

不过货币经济学家却不同意这样的说法，他们不认同是这两种原因造成M-1的急剧萎缩，即债务的迅速清算和活期存款账户资金的大量外流。与经济学中的许多观点一样，对于非经济学家来说，他们不需要确定到底是哪一种原因导致M-1缩水，无论是哪一种，货币的崩溃印证了私有经济行为的确已经习惯来自美联储的人为刺激，但在行为上却并没有如美联储决策者预计的那样发生改变。相反，其反倒为美联储制造一个新的问题：如果M-1发生非正常下降，那么他们该如何确定下降到什么水平才算正确？

凯恩斯水库里的水永远都是波涛汹涌，发出种种令人难以理解的信号。有时，水量过多、水面发生激烈的动荡和颠簸，但甚至就连水库管理人也不能确定到底是什么导致水量发生这样的变化。

从理论上来说，美联储的决策者知道该做些什么。10月6日由联邦公开市场委员会推出的新货币主义理论运作程序就可以提供解决办法，即通过跟踪货币流通总量而非利率使货币供给达到“自动稳定”。如果M-1的增长速度超过曾经设定的范围，那么也就意味着美联储必须紧缩向银行体系提供的储备金量，使M-1总量下降。如果货币供给低于目标范围，那么联邦公开市场委员会就要注入储备金、刺激货币增长。从理论上讲，这样的方法是可以做到持续性自我调整的。

不过实践起来，沃尔克和联邦公开市场委员会却犯了一个严重错误，即这会削弱他们在价格通胀上所做的一切努力，同时也会造成美国经济的不稳。4月22日，美联储召开常务会议，新的运作程序“号召”展开一次迅速的水利系统逆转，即开始注入更多的储备金，直到发生萎缩的货币流通总量重新获得生机并趋于稳定，而令联邦公开市场委员会担心的是这个办法是否能够顺利发挥作用。

种种顾虑最终被总结成一点：他们到底能让利率下降到什么程度？到底能让利率下降得多快？前两周的联邦资金利率已经下降整整一个百分点（降至18%），尽管与正常水平相比仍然偏高。如果美联储过于严格地遵循自动稳定的新运作程序，那么其会导致利率急速下降，从而会向金融市场和实际经济领域中的所有人传递一个错误信息。

联邦公开市场委员会的会议记录中记录了几位委员的忧虑和担心：“……如果利率在接下来几周里继续大规模下滑，那么很可能会被某些市场参与者敏感地察觉到……随货币政策的放松，利率的下降会对人们的通胀心理造成负面影响，同时也会影响外汇兑换市场上的美元。”

换句话说，如果美联储任由利率急速下滑，那么华尔街的质疑者很可能会由此得出结论：中央银行在这场与通货膨胀的战斗中甘愿认输，并转而挽救总统竞选期间衰退的美国经济。得到大多数人支持的美联储主席想要抓住这个机会，如果美联储的手段过于严厉，那么其将面临一种截然相反的风险，即经济的急速紧缩会比之前更加严重。

对沃尔克的立场表示反对的其中一位是联邦公开市场委员会的新任委员，但这位新委员在大多数事务上还是表示会支持和配合美联储主席的。他就是新近上任纽约联邦储备银行行长的安东尼·所罗门（Anthony Solomon），刚刚离开卡特内阁非正式顾问团的所罗门是一位白手起家的富翁，奉行自由主义，曾表示支持迅速放松信贷。毕竟，经济的大范围衰退会直接威胁卡特总统的连任竞选。不过所罗门为自身在卡特政府内的任职经历而深受震动，他强烈地感觉到只有美联储才能恢复美国经济的秩序性和稳定性。

“几年来我已经有所改变，”所罗门说道，“我一直受自己成长以来所接受的自由主义社会价值观的影响，但多年来我意识到，我所奉行的某些老一套的自由主义经济政策既目光短浅，又对国家没有任何好处。我意识到我们需要的是一种纪律性和制约感。”

安东尼·所罗门的成长背景与众不同。他是立陶宛犹太族移民，成长在新泽西的阿林顿，父亲是曾经显赫一时的房地产开发商。“他后来在经济大萧条时代破产，”所罗门回忆道，“父母花费10年时间才还清所有贷款。在那段岁月里，身为一个开发商，一切只能靠自己。他失去所有财产，但最终又能东山再起，直至拥有几家小型风险投资企业、两家餐馆和一家鸡尾酒吧。”

卑微的出身对他产生了极大影响，因为任何见过所罗门的人都很容易误以为他出身贵族名门，行为举止比身边的金融经济学家或银行家看上去更像是都市人，学识也更渊博。他优雅的山羊胡几近灰白，忧郁的双眼使他看上去深邃而沉稳，就像是一个踯躅在高端金融世界里的书生学者。所罗门和妻子酷爱收藏世界各地的珍稀艺术品，他本人也是一位颇有造诣的雕刻家。他在学生时期就才华横溢、学识丰富，曾就读于芝加哥大学和哈佛大学的经济学系，战争爆发后，开始在墨西哥经营脱水食品生意。10年后，积攒巨大财富的所罗门开始厌倦经商，于是他将企业股份卖给美国通用面粉公司（General Foods），开始进出美国政府大门，就职于民主党政府内阁，在国务院和财政部担任众多要职。

“我的改变发生在就职卡特内阁期间，”所罗门说道，“我亲眼目睹自由主义在经济政策方面暴露出来的不可思议的不专业性，一厢情愿地以为通货膨胀不会加剧，当失业率已经出现下降时愚蠢地刺激经济，当通货膨胀濒临危险时拒绝紧缩货币政策。这种极为严重的外行心理和一厢情愿在自由主义者当中十分普遍。”

所罗门和沃尔克曾经志同道合，多年来他们在许多问题上都能保持在同一条战线上亲密作战，然而首次出任纽约联邦储备银行行长的所罗门这一次却对这位美联储主席的分析表示不敢苟同。

“我对这种潜在的波动性感到惊愕，”所罗门说道，“因为我们被M-1限制得过死，所以不得不迅速提高储备金量。我认为盲目跟随货币流通总量的行为十分可笑，任由联邦资金利率急剧下跌也十分荒谬。不过沃尔克的立场却得到大多数人的支持。他总是能号召绝大多数人，虽然有时不得不折中，但从根本上说他还是能够说服很多人。沃尔克自己也承认这是一次冒险，没有人有百分百的把握。如果世界上只有黑和白，那我们的工作就会很容易。他意识到了危险，但却仍然觉得对顾虑的权衡意味着对货币的放松。”

纽约储备银行的一位助手认为，所罗门是在向沃尔克施压，希望后者在考虑新运作程序时能更加灵活，并认为所罗门一定会说服沃尔克。然而在后来召开的会议上，沃尔克仍不愿放弃新的运作程序。“当我们因主张放弃新运作程序而受到众人的抨击时，沃尔克也会加入其中并试图为新程序做更多解释。”这位助手说道。

遵循沃尔克的立场存在两个有利因素。第一，如果美联储不能尽责遵守其新运作程序的信号，那么华尔街上的美联储观察员就会迅速感知，谣言也会再次甚嚣尘上：美联储又是在自己的承诺面前知难而退。美国的金融市场已经对美联储10年来的反复无常越来越失望，任何一次突然的颠簸都会加剧破坏中央银行本已受损的可信度。第二，经济衰退以及不可知的衰退规模。至少有四分之三的美联储经济专家曾经预测美国经济会出现适度紧缩，然而现实却并非如此。如今，经济衰退终于出现，但却根本不是适度出现。销售和生产规模都出现急剧萎缩，因而经济学家也开始调整自己的视角。他们此时意识到，经济衰退要远比预计的更严重、更持久。

“货币增长的持续不足以及利率的相对居高不下，都会进一步恶化经济中的衰退力量。”联邦公开市场委员会会议记录中这样记载大多数委员发出的警告。如果美联储在竞选年份鼓励经济收缩是其职责所在，那么其就有可能让经济衰退更加恶化。

“这是决策中的关键因素，”所罗门说道，“显然，任何一届内阁在竞选期间都会担心出现经济衰退，但我却并不知道白宫的任何消息。”

讨论结束后进入投票环节，唯一投出反对票的只有亨利·沃利克。联邦公开市场委员会同意通过官方决策，允许注入新储备金、削减利率。数月来，联邦公开市场委员会曾为联邦资金利率设定一个相当宽松的波动范围，即可上下浮动7个百分点，但宽松的范围并不是关键所在，因为联邦资金利率总是会冲破最初的最高限定。如今委员会轻微向下调整限制范围，但整体上依然宽容。根据市场状况，联邦资金利率将被允许在13%至19%之间来回调整。

沃利克担心的是，利率可能会从范围内的最高点急剧俯冲至最低点，从而拉低短期信贷利率，在通货膨胀影响还未完全消失时重新对经济造成刺激。“我强烈建议不要削减利率，”他解释道，“我想应该在提高而非降低的基础上严格遵循运作程序。我看不出将利率拉到最低点有什么好处，这只会造成之后的经济复苏，然后再强迫我们实施紧缩政策。”

作为最强硬的“鹰派”人物，沃利克经常提出反对意见且经常以失败告终。其他委员认为他过于天真，并且带着些许嘲笑。“亨利”是一个守旧的绅士，永远都那么彬彬有礼、坚守原则，但他的固执和倔强也算是绝无仅有，他总是不顾周围环境的变化反复强调自己的观点。整个1980年，亨利·沃利克总共投出9次反对票，几乎每一次都是在联邦公开市场委员会大会。他永远都是进一步紧缩货币的提倡者。

“总是投出反对票也并不那么令人愉快，”他有些悲伤地说道，“因为如此频繁地反对也无济于事。很明显，你对他人的影响并不基于投票本身，因为你的投票并没有成功。真正产生影响的是你在大会上说了什么，通过说服他人取得进展并形成一个新的多数派。一个人反复投出反对票绝非他的本意，毕竟，你是一个团队的成员，你也很想和其他成员保持一致。做一个永远唱反调的人是一件毫无意义的事。”

两周后，也就是5月6日，保罗·沃尔克匆匆召集联邦公开市场委员会委员召开电话特别会议，货币崩溃已经进入白热化阶段，纽约的联邦开放式市场桌面意欲实施强力措施“刹住”这场崩溃，即通过购买政府债券的形式注入更多的银行储备金，以创造新的货币并弥补丢失的货币。随着需求的萎缩和供应的扩大，利率“在像石头一样坠落”，沃尔克说道。短短两周时间，联邦资金利率已下滑超过5个百分点，即从18%左右下跌至13%。5月6日清晨，联邦资金利率下滑至谷底，跌至联邦公开市场委员会4月22日设定的最底线。美联储正濒临失去一切控制力的危险边缘。

位于纽约的开放式市场桌面需要得到来自联邦公开市场委员会的新指示。彼得·斯特莱特说道，他的桌面操作员可以遵循美联储的决策，以正在减少的货币供给为指导，持续注入更多的储备金；或者遵循联邦资金利率目标浮动范围的指导，紧缩向银行提供储备金，直到利率重回13%，但这二者不能同时进行。以M-1上下浮动为原则的新运作程序遭遇与美联储传统运作模式的矛盾和冲突，即以利率水平作为行动标准。

在这种环境下，这位美联储主席认为应该遵循货币流通总量发出的信号，任由利率继续下滑。但这个想法的实现需要在电话中得到10位联邦公开市场委员会委员的投票通过，批准为联邦资金利率设定更低的目标范围，也就是说开放式市场桌面将得到让利率下滑至10.5%的指示。

沃尔克占据上风，但在票数上却遭遇更强劲的阻力：7∶3。沃利克再次投出反对票，并认为联邦资金利率应该始终保持在13%且不能再下降。而安东尼·所罗门和堪萨斯城市联邦储备银行行长罗杰·古费（Roger Guffey）的反对意见是：尽管利率可以下调，却不应该如沃尔克建议的那样出现大幅度下滑。

“其他人都打算对利率放任不管，”所罗门说道，“各位行长组成小型的货币主义者派系，他们坚信应遵循货币流通总量的指挥。而像蒂特斯和帕蒂这样的委员尽管不是货币主义者，但却对经济衰退十分担忧，他们想找到某些因素刺激经济增长。”

通胀率正在下降，但仍然维持在两位数。如果利率过快地下降到10%以下，那么就很有可能重新出现1979年出现过的实际利率为负的状况，即投资者因通货膨胀而损失更多的利息利润。负利率所制造的潜在诱因会促使人们重新开始大举借贷，债务也会重新变成抵制通货膨胀的廉价手段。

没有一个决策者可以确定公众的反应会有多快，但沃尔克和多数派认为，人们做出反应的时间应该是在利率下降后的几个月之内。不过如果公众反应过快，那么美联储将会通过再次紧缩的政策适度调整过于高涨的借贷热潮，而托尼·所罗门对此却并不乐观：

“我担心的是我们并不知道公众的反应会滞后多久，因此我们面临的是过山车般的危险。你将利率推得过高，然后又突然拉得过低，这是个向下坠落的过程；接着你又再次向上，随后又突然向下。我一直强烈要求不要以货币流通量的自动调节为目标，因为没有任何理论可以帮助你判断什么程度才是超过承受范围的程度。向下坠落时，你会面临负利率的危险；向上升高时，你又很难判断到达什么高度才合适。”

在亨利·沃利克看来，这种令人眩晕的动荡和摇摆就是一纸“魔鬼协定”，这是他先前就曾反对过的，那是前一年的秋天，保罗·沃尔克第一次建议他接受货币主义理论时他就预测出这样的结果。从理论上来讲，沃利克的顾虑是正确的，试图以摇摆不定的储备金量作为衡量标准且忽视利率的影响，其不可避免的结果就是决策上的左右为难，在沃利克看来，这就是货币主义的根本缺陷，也是众多货币主义理论拥护者所忽视和否定的现实所在。他这样说道：

“我们能够确定的只有两件事：利率和储备金。我始终认为这二者无论哪一个脱离控制都会引起巨大的震荡。如果抓住储备金，那么利率就会发生激烈起伏；如果抓住利率，那么货币供给又会发生重大改变。我从来不敢苟同货币主义理论，即如果稳定住货币供给，就可以稳定住利率。如果想稳定其中一个，可能就要以另一个的不稳定为代价。货币供给可以被紧紧抓住，但市场对货币的要求始终在变化，因此利率势必也要发生剧烈起伏。” 12

所有在大风天里放过风筝的人都能理解沃利克所描述的货币供给、货币需求和货币价格之间的关系。风很大时，只要拉紧手里的绳子，风筝就会在天空中摆来摆去、飘忽不定。可如果将绳子放长，风筝的稳定性就会增强，甚至会在天空中保持静止不动，即使风继续在吹。货币供给和利率之间的关系也是如此。如果美联储试着将货币供给的绳子拉紧，那么利率就会像风筝一样在天空打转，在货币需求不断变幻的大风中被吹得东倒西歪。这就是一个简单的代数学法则：如果等式中存在三个变量，你只能保持其中一个恒久不变，那么另外两个就会发生互相直接反应的波动和变化。

货币主义者并不认同这种风筝的比喻。他们会说，货币需求的变化是美联储以往在失去控制力时炫耀给别人看的老借口。另外，货币主义批评家抱怨道，美联储并没有实现其阶段性的目标，即缔造一个坚定且稳定的货币增长速度。M-1依然会像一个风筝一样摆来摆去。

白宫和美联储相继撤销两个月前才刚刚推出的信贷控制政策。到了7月，最后一批相关条款也宣告作废，但与此同时，经济行为、货币供给和利率的“自由下落”却并没有终止，也没有任何明显证据显示美联储的既定对策会产生太大影响。

美联储依然在“疯狂”注水。整个4月，纽约开放式市场桌面的储备金年增长率已达到14%。5月，仍在焦急等待金融市场有所反应的美联储继续以强劲势头注入储备金，即以年增长率48%的速度注入非借入储备金（non-borrowed reserves） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_11)  ；5月开放式市场运作体系中又增加54亿美元投入到美联储持有的政府债券中。一位联邦储备银行行长这样抱怨道：

“沃尔克慌了。他完全错了。他放手的速度太快、程度太大。我要说的是，滑向负利率的速度实在是太快。通胀率在10%左右，联邦资金利率却跌到8%。他也对这样的经济动荡感到慌乱，即信贷控制引发的经济迅速崩溃。这实在是愚蠢的做法，但我们就是这样做了。”

5月20日大会，沃尔克承认自己必须做出些许让步，折中处理货币主义理论中有关“自动运转”的解决办法。可这一次他却遭到来自另一方的反对，即两位对（适度）遏制利率下滑颇有微词的联邦公开市场委员会委员，他们抱怨委员会内部对之前采取的运作程序的态度并不十分忠诚。这两位反对者是一个奇怪的组合，因为他们是联邦公开市场委员会中两个截然相反的意识形态代表。委员“牛颈肉”帕蒂是一位老牌的凯恩斯自由主义者，一直对经济衰退造成的失业率上涨而忧心忡忡。委员拉里·鲁斯是圣路易斯联邦储备银行行长，是坚定的货币主义拥护者，始终捍卫纯粹的货币主义理论，反对务实的折中解决办法。这二人都认为，应该允许联邦资金利率遵循市场作用力的指挥发生下滑。

“我始终忧虑的是，我们应该避免犯大错误，”帕蒂说道，“就某种决策是否正确的问题，总会围绕着许多小题大做、大惊小怪的异议，而这正是可能会影响经济发展的因素。但是一旦犯了大错误，那就会成为美联储对美国经济造成影响的证据被写进史册。大错误的发生通常是一种政策实施得过久，即为了应对通货膨胀始终紧缩货币而犹豫着是否应该任由利率自行浮动，直至通货膨胀消失。最令我困扰的是我们可能对过山车保持在最高点存有偏见。”

因此帕蒂认为，如果美联储继续遵循货币流通总量的指挥，紧缩信贷，提高利率，那么就应该始终如一地坚持这条原则，哪怕是利率正在下滑，哪怕是出现暂时的负利率现象。

“帕蒂的话直指沃尔克的顾虑，后者担心的是美联储的可信度会受到影响，”委员会的一位助手说道，“帕蒂认为这很容易解决，美联储可以说：‘好吧。我们会尽力。现在让我们回过头看看传统的运作程序——大家可以自己作判断。’”

拉里·鲁斯，曾经为沃尔克在10月接受货币主义理论而欣喜若狂，但如今却越来越怀疑联邦公开市场委员会的各位同僚是否会忠诚坚定地将货币主义贯彻下去。“我认为货币应该始终如一地增长下去，”他说道，“如果货币增长得过快，我会反对。但如果货币增长得过慢，我也同样会反对。”

鲁斯是如此“从一而终”。事实上在其他委员看来，他反复强调的货币主义理论看上去有些可笑。一位高层官员说道：

“鲁斯将1979年10月推出的货币政策看做是货币主义者的一次胜利。他会说：‘现在，我们终于看到了曙光，我有责任向你们指出，你们今天的所作所为是对这个政策的冒犯。你们不能这么做。你们告诉人们打算遵循货币供给原则，而我在这里的作用就是确保你们的确会遵循这条原则。’”

很快，有人发出窃笑。

“鲁斯不过是游戏中的小人物，”这位高级官员说道，“沃尔克总是对他客客气气的，可其他人并不把他放在眼里。他会出席每一次会议，带着圣路易斯储备银行研究主管阿纳托尔·巴尔巴克（Anatole Balbach）为他准备的货币主义理论陈词，然后低着头背诵他的那些陈词滥调。过后‘领会’意图的其他委员总是会嘲笑他，尽管沃尔克从来不这样，可其他人会将嘲笑表现在脸上。而拉里却只是笑笑，然后继续埋首陈述自己的观点。”

其他几位地区储备银行行长还是比较认同鲁斯的货币主义观点的，但他们对此却并不狂热。鲁斯将此种现象归因于美联储和12家地区储备银行之间的权力不平等关系。坐镇华盛顿的美联储主席和委员拥有对单个储备银行用于运作财政预算的最终批准权，他们还有权否决各地方银行董事为其官员提高薪水的提议，包括行长本人。任何一个官僚主义者或国会议员都能理解，这种对任何机构工资和运作预算的控制是一种强有力的杠杆。

“这些因素是影响地区储备银行行长就是否反对货币主义而举棋不定的真正因素，”鲁斯说道，“这很微妙，但却很真实。如果一个银行行长年纪尚轻，以事业为重，且还需要养家糊口，那么他反对的强度就要比一个像我这样上了年纪、相对独立的行长更为微弱。”

过山车仍然在向下俯冲。6月第一周，联邦资金利率已经再次下滑至8.5%，低于贴现窗口利率，也就是美联储曾经规定的利率下调范围内的最低点。甚至在某个交易日利率下降到7.5%，美联储暂时对一切失去控制，由货币政策牢牢掌控的短期借贷利率发生自行浮动，银行的贴现借贷利率下降至最低点；而就联邦资金信贷利率的确定，货币市场也暂时陷入无据可循的状态。沃利克就此说道：“当联邦资金利率低于贴现利率时，联邦资金利率也就变得无明显标准可循，因为其不再受贴现利率的支持，甚至在某一天其可能下降到零。因此如果不继续下调贴现利率，就只能任由市场处于极其动荡的状态。”

从更大的意义上讲，美国的金融市场还从未经历过如此激烈、如此突然、如此令人眩晕的动荡。4月初的联邦资金利率曾达到20%的历史高度，可仅仅10周之后就急降至8.5%。商业票据、定期存单、3个月期国库券以及所有短期借贷的金融工具都出现同样陡然直降的跳水，而整个过程不过在短短的2个月内。

1979年秋季攫取主动权的美联储为了战胜通货膨胀，曾经强迫货币价格上升100%。如今，美联储又允许货币价格发生跳水，甚至是以更快的速度让价格又回到最初的水平。

造成这种大起大落的原因有很多：通货膨胀的重压、信贷控制的震动、经济衰退的突发和不确定性，而所有这些因素又无可避免地是由美联储的一系列决策造成的。保罗·沃尔克后来曾向同事透漏，自己在1980年春季决定执行的放松利率控制可能是他作为美联储主席犯下的最大错误。

然而所有这些有关美联储的讨论和错误却从未被美国公众所知。当时正值总统竞选年份，媒体们都在忙着报道吉米·卡特及其竞争对手的竞选大战，包括他们各自提出的经济政策。对政治更感兴趣的记者完全可以接受这样一种概念，那就是中央银行不具备政治性，因此其行动与总统竞选毫无关系。不过美联储的错误很快就会在那些对其密切关注的人面前暴露无遗，他们可以看见美联储的某些失误，“过山车”即将降至最低点，它要颠簸着继续做向上的爬升动作。

1980年仲夏，联邦公开市场委员会的大多数委员都陷入困惑。美国国民经济意外且突然地发生复苏，这完全出乎他们各种预料的结果。现实中并没有发生预测中持续2个季度到3个季度的经济正常紧缩，而是看起来似乎已经结束。委员南希·蒂特斯这样描述自己的不知所措：“我想我完全被误导了。我猜我们可能已经战胜了通货膨胀。几个月来一切都开始呈现经济衰退的典型迹象，商品持续减少，房地产业持续低迷。可我错了。结果原来是来势汹汹，但极其短暂。2个月后，我就不得不改变了想法。”

其他人也一样。到了7月，消费者又开始重新购物，商业行为又在新生活的刺激下重新开始活跃。已经在第二季度减少240亿美元的个人消费总量突然再次激增，尽管投入新厂房和新设备的企业投资仍然低迷，但却不再急剧萎缩。经历连续5个月直线下滑的房屋建筑数量也在6月突然上涨30%，而这却是其他经济领域发展的主要指示器。13

到了8月初，一切证据表明1980年的经济衰退已经结束。在记录美国经济发展趋势的图表上，1980年的经济紧缩看起来十分怪诞，其经济增长呈现出明显的“V”字形，一个季度的GNP紧缩近10%，可下一个季度却又再度复活，增长2.4%。这是美联储在应对通货膨胀时从未想到过的。尽管每月的物价增长幅度较前一年相比不至于濒临最高点，但却始终保持在两位数。经过短暂的放缓之后，CPI指数又重新反映出年通胀率已逼近11%。很明显，这场战役还没有彻底胜利。

“通过放开控制权和低迷利率，”美联储前经济专家、现就职于摩根大通的约翰·保罗斯说道，“美联储有效遏制了经济衰退，却一点儿好处也没有得到。你可以说他们正在打‘政治牌’，但同时你又不得不承认，没几个月之后他们就又停止了对利率的上调。”14

不过美联储在其中一个目标上却取得长足进步，那就是美元在国际外汇兑换市场上的长期贬值得到遏制。1980年仲夏，美元价值重新稳定在一个外汇指标上，并且开始出现缓慢上升，这还是数年来的第一次。这对于美国经济和世界经济来说都是一个重要的转折点，尽管在当时并不起眼；以美元为媒介的交易开始出现逐步逆转，上千亿以美元为计算单位的金融资产开始受到重视，这种局面一旦开始，终将在未来5年内持续积蓄力量，从而深刻改变20世纪80年代世界贸易的格局和财富持有模式。

稳定美元在世界金融市场上的价值对于美联储来说是一个胜利的开始，即使国内的通货膨胀依然强劲。从部分来讲，美元价值的重新上扬或许可以反映出国际货币交易员对美元的信心在增长，而这正是沃尔克和美联储想要看到的。不过其中还存在一个更根本的原因，即美元的重新“受宠”反映出沃尔克高利率的影响力。

暂且不论对货币交易能够造成影响的诸多复杂因素，总之最能左右国际投资人的一个最简单问题就是：他们的财富在哪里才能找到最高的利润回报？当美联储将美元利率推到高于其他国家货币的竞争利率时，财富自然就会开始流向以美元为单位的金融工具。随着将日元或英镑兑换成美元的投资者日趋增多，对美元需求的增加也就自然让美元价格更加坚挺。只要美联储能够维持住这种大范围的货币差价，即美元汇率高于其他国家货币汇率，美元就会继续变得越来越强大。

不过与此同时，美联储在国内的表现却很丢脸。还好在大多数普通公民眼里其所犯下的错误还算不上是错误，因为美联储在不经意间救活了美国经济。

用货币市场的语言来讲，正是1980年的春季策略才会让利率在几周内下降了1000个基本点。对于实际经济中的消费者和制造商来说，这样的下降意味着货币价格的大幅度削减。举例来说，我们可以想象政府推出政策以引导通用汽车将汽车价格下调50%，那么就会有一大批美国公民决定趁机购买别克汽车。尽管不太准确，但从更广义来说，利率的大幅度下调也是同样的道理。当信贷价格被削减一半时，结果就会极大地刺激人们对货币流通量的需要，那么重新借贷和重新消费的时代也就随之到来。

银行信贷业务的再次急剧扩张带来人们对货币供给需求量的增大。5月趋向平稳的M-1到了6月增长了11%，7月仍然以更快的速度增长，超过13%。8月，货币出现爆炸式增长，即M-1增长速度达到22.8%。这是一个惊天逆转：就在2个月前，M-1增长速度还一直处于联邦公开市场委员会的期望值以下，如今货币的增长已经快于1980年美联储目标的4倍多。美联储再次感觉陷入失控状态。

如果坐镇华盛顿的美联储委员作出了错误决策，那么银行体系就会迅速将这个错误放大几倍。货币的真正运行原理十分微妙，几乎很少在经济教科书中被提及，但反映在美联储的日常货币管理中却是极其错综复杂的。教科书中认为货币创造起始于美联储，因为美联储会提供更多储备金，那么银行就会随之提供更多的信贷业务，而信贷又会变成新的存款，因而形成更庞大的货币供给。而在真实世界里，这个顺序通常是颠倒的：银行生成新贷款，然后美联储才会将新的储备金提供给他们。

典型的先后顺序是这样的：首先启动程序的是银行的新贷款业务，然后银行会争抢额外的储备金来支持其扩大的投资项目，银行可以从货币市场借入其需要的储备金，或者如果缺少额外必需的储备金，也可以被迫求助美联储的贴现窗口，从那里获得资金。

日复一日，美联储会永远向银行提供他们所需要的一切。尽管它会反对或批评这些银行过于频繁地来贴现窗口求助，但美联储通常不会完全拒绝银行体系对新储备金的要求。如果美联储在某一天拒绝向银行体系提供其需要的储备金，那么争抢稀有储备金就会令某些无计可施的银行背水一战、孤注一掷，也就是说他们很可能会倒闭。而这正是美联储要极力阻止的——除非是有还债能力的银行，否则就必须解除这家银行的短期资金流动危机。回溯1913年，美联储的设计师们曾将这种可以根据国家信贷需求波动而灵活增长或收缩的货币供给称呼为“伸缩性通货”。

于是，美联储就这样日复一日地向银行提供其已经生成的贷款承诺。从这种意义上讲，美联储就是永远要对已经发生的事实做出反应——已经生成的银行贷款和已经产生的储蓄需要，并且没有任何实际选择的余地，只能通过向银行体系提供其所需要的储备金而一味默许这些既定事实（同时美联储还会允许银行拖延两周递交储备金报告和储蓄总量报告）。

不过美联储也并不总是软弱无力的。他们会凭借向银行体系提供需要新储备金的方式来控制货币。美联储在开放式市场桌面上可以注入更多储备金，也可以直接拒绝提供储备金，事实上这样做会强迫银行求助于贴现窗口寻求短期贷款。美联储永远都会在银行需要的时候借钱给他们，因为不这样做就会迫使资金流动危机的发生。但如果不愿接受调控性的监督和调查，银行就不能过度使用这种特权。与此同时，争抢储备金的竞争也会哄抬联邦资金利率，从而影响其他整个短期信贷利率。

用一种比较简单的方式来说就是——美联储可以对银行说：好吧，你可以得到今天想要得到的储备金，但你付出的代价会超出预想，并且明天这个代价还会变得更大。今天你在贴现窗口借到钱，但你知道，日后还钱给贴现窗口时就必须要接受惹人厌烦的彻底细查和监管，也就是说银行的某些违规行为都要受到盘问。因此你最好根据情况调整一下投资项目，否则就只能付出这些代价。

如果美联储连续几天或几周都是这样做，那么银行应该迟早都会意识到美联储其实不愿提供储备金。因此，美联储的杠杆作用依赖于两个货币阀门的协调运作，即开放式市场运作阀门和贴现窗口阀门，这两个阀门应用起来就像是“胡萝卜加大棒”一样对银行造成刺激或怂恿。当美联储紧缩货币时，贴现窗口的信贷业务就会激增，美联储就可以继续向银行施加压力。这个程序并不会立即产生作用（当然也不会像这里描述的这样简单纯粹），但随着时间的推移，美联储通常都会“得逞”。

对于开放式市场桌面的老操盘手来说，这就是中央银行体系的核心所在，是美联储“交易员”与银行体系交易员以及与之相互关联的货币市场交易员之间每天“都在玩的游戏”。这种博弈可以触摸、可以感知，同时也是一种心理较量。通过调整开放式市场策略以及注入或撤出储备金，美联储每天都在与银行和货币市场“搂搂抱抱”、“眉来眼去”，他会用大话来哄骗后者，偶尔还会直接恐吓后者，最终，如果华盛顿制定的策略是正确的，银行和货币交易员就会按照美联储所指明的方向走下去。然而这一次，美联储的货币政策显然是错误的。

“货币供给开始出现反弹，”保罗·沃尔克说道，“这是我们在近一两个月里没有想到的，因为我们一直以为这只是货币紧缩的补偿。我们，以及其他所有人，都没有想到经济下滑本身竟会如此短暂。”沃尔克期望的是货币能够实现适度增长，然而事实却并非如此。经济本身的增长速度远远快于他所期望的。美联储不得不告诉金融市场要密切观察货币供给的数字，并将其看做是自身决策的指示器，可如今货币供给量告诉华尔街：美联储正在放松货币供给。

“如果之前不是将注意力全部放在货币供给上，”沃尔克这样对金融作家安德鲁·托拜厄斯（Andrew Tobias）说道，“我想大家也不会这么大惊小怪。可现在每个人都紧盯货币供给的数字，并将其看做是决策的信号。如今又正值大选，于是人们会把发生的每件事都归因于政治表演。这对我们毫无帮助。”15

喜欢在切萨匹克海湾海面上航行的委员帕蒂用航海术语解读这次美联储犯下的错误：“在航行中，当你要转舵时，船身是不会立即做出转弯反应的，因此你必须要对自己说‘上帝，我做得还不够’。于是你会继续更快地转动船舵，直到看见船身做出反应，这时你又会说：‘上帝，我转得幅度过大，船身正在失控。’”

美联储在春季所做的决定就是转舵的幅度太大，从而产生料想之外的反馈性影响：低利率会刺激美国的实际经济，实际经济又会驱动货币供给的增长。这样的结局会在大致上颠倒货币主义教条所预见的因果关系，却让美联储委员深刻理解目前的经济局势。1980年的经历似乎只是进一步强化了美联储看待事情的方式：利率的变化才是判断货币政策影响的最佳标准，而不是货币供给数字的变化。

亨利·沃利克后来这样总结这种迹象：

“每次有所转机时，利率变化总会在拖延三四个月后伴随经济向相反方向运动。1980年第一季度利率上升之后就伴随发生了第二季度的经济急剧下滑，而第二季度的利率下滑又伴随着第三季度的经济上升。因此事实证明，能够推动经济的是货币供给，而非利率，我们可以肯定，货币供给对经济的影响是零 拖延的。”

当委员莱尔·格拉姆利在6月第一次参加联邦公开市场委员会大会时，所有这些因素还并不明显。格拉姆利是继菲利普·科德韦尔退休之后上任的美联储新委员，曾经就职于吉米·卡特的内阁经济顾问委员会，这段经历让华尔街的许多人都很排斥他，认为他又是一个懦弱胆小的自由主义者。不认为自己有错的格拉姆利是凯恩斯主义经济学家，但在某种程度上与安东尼·所罗门很相似，都是在实战经历中受到过“净化”。10年的通货膨胀受到美国公众的普遍谴责，谴责这是美联储意志力的失败；不过格拉姆利首先是“美联储战士”，虽然他曾不遗余力地为白宫做过事，但自1955年以来他就一直为美联储效命，他不希望美联储再重蹈20世纪70年代的覆辙。在接下来的几年里，莱尔·格拉姆利加入沃利克阵营，成为坚持不懈、颇具影响力的鹰派人物，在美联储内部强调坚持走强硬路线。

“我成为美联储委员后所做的第一件事，”格拉姆利说道，“就是主张：我们应该停止向银行体系注入更多货币。将更多货币投进银行体系是达不到预期目标的。”不过大多数委员并没有被说服。

与许多同事一样，格拉姆利来自于美国中西部的一个小镇。成长在伊利诺伊奥罗拉的格拉姆利是一个自学成才的电工的儿子，因此他从小就立志成为一名电子工程师。启发格拉姆利对经济学产生兴趣的是奥罗拉大学一位善于启发思维的教师，后来格拉姆利还在印第安纳大学获得经济学硕士学位。他的第一份工作是在堪萨斯城市联邦储备银行担任研究型经济专家，后来在1964年成为华盛顿政府的经济研究人员。12年后，格拉姆利接替当时已经成为美联储委员的“牛颈肉”帕蒂的职位成为研究和统计学主管。身材修长、眉毛乌黑、说起话来刻板严肃的格拉姆利举止正派、热情友好，与其他某些委员一样，其个人品位和气质也经历过漫长“进化”，逐步摆脱了低等家庭出身的“证据”。生活在马里兰波托马克城乡郊区的格拉姆利喜欢马匹和猎狐，在他的办公室壁炉架上摆放着许多骑士、马匹和猎犬的银制小雕像。

格拉姆利从来不喜欢新的运作程序，尽管他可以接受大多数委员赞同的理由。他所预见的问题与沃利克的分析十分相似：过度关注货币供给会造成利率的大范围摇摆，而利率的变化，无论是向上还是向下，都会给实际经济带来不可预见的震动，从而将影响反馈给民众对货币的需要。美联储是在“打一场罗圈架”，即对因自己政策而滋生的货币供给变化做出反应。“这就像是在不停地追你自己的尾巴。”格拉姆利呼吁道。

在联邦公开市场委员会8月的大会上，大多数委员仍然不能确信美联储一直是在“打罗圈架”。格拉姆利信誓旦旦，但却并没有公开表示反对。“我是在做主观的努力，”他说道，“但这并不代表我会永远反对。也许我会，但前提是新的运作程序真的发生脱轨。我所做的努力不过是在大会上和讨论中帮助完善政策的推行，力求政策在我认为正确的轨道上进行。但重点是：我不会轻易投出反对票。”

到了9月，错误已经暴露无遗：新的货币数字显示货币供给已经在8月的基础上激增近23%，经济增长速度已经远远超过美联储的预期。经济增长并不是在低调运行，而是M-1已经濒临当初设置的最高点，而且即将一举冲破目标。

随着经济数据的逐渐公开，一向对美联储吹毛求疵的批评家开始变得越来越激动。从一开始就怀疑美联储承诺信守货币主义理论是否真实可信，公开市场委员会如今拥有更强有力的证据来支持自己的质疑。教授卡尔·布伦纳（Karl Brunner）抱怨道：“美联储曾经谴责我们听从那些唠唠叨叨的借口，用过去失败的决策来模糊视线，还谴责我们只会盯着那些没兑现和被打破的诺言不放。而目前美联储一系列激进的行为表明，其决策中就是存在致命的错误。”16

联邦咨询委员会中12位商业银行家的批评之词则稍显礼貌。这些银行家抱怨：

“到目前为止，美联储的运作已经同时造成利率和货币增长的巨幅震荡……而货币增长变化的结果就是利率的大幅度‘拉锯’和金融市场不稳定性的增加。巨大的震荡会滋生不安，会降低美联储政策的可信度，会刺激人们的通胀预期。”

很明显，银行家已经开始相信货币主义者的评论是正确的，因为后者敦促联邦公开市场委员会放弃以利率水平为焦点，转而由市场来决定利率是走高还是走低。而这也是当初美联储决策者迟迟不愿听从银行家的问题所在。许多德高望重的美联储委员坚信，忽视利率会让他们陷入困境的第一线。但银行家的意见又不能被忽视，因为他们是金融市场信息的可靠表达者。

联邦公开市场委员会委员在回顾新运作程序缔造的结果时也备感尴尬。春季，货币供给在一个月内就下降超过17%；可到了夏末，其又在一个月内飞升至最高历史纪录——22.8%。尽管极有风度的亨利·沃利克无法尽言辩护，但却坦承他和同事的沮丧之情。

安东尼·所罗门可没这么客气。“这太令人难堪，”所罗门说道，“大多数人都估计错误。处在我这个位置上的某些人也曾警告有可能会发生这样的局面，但说起话来却太彬彬有礼：‘我曾经告诉过你们。’”

美联储副主席弗雷德里克·舒尔茨也选择坦承这个错误。“当货币供给出现跳跃时，我们或许行动得不够迅速。但我们真的承认这是一次错误。”

如今，对于委员会的委员来说，很明显是在面临一个令人不愉快的选择。如果他们选择纠正过去的错误，那么美联储就要再次紧缩储备金、大幅度提高利率，而此时却正值总统竞选。

任何时候，联邦公开市场委员会委员都不会在会议桌上讨论政治问题，至少在召开正式会议时不会如此。一个委员或一个地区储备银行行长会拐弯抹角地用俏皮话表达白宫的政治家会如何对委员会的决策做出反应，或者这些人还会在私下里揣摩某些政治活动的含义。但开诚布公、坦白直言地讨论竞选却是极其不受欢迎的行为。因此委员并不会这样做。

作为一个团队，美联储委员一直对一种长期存在的指责高度敏感，有人会批判他们在竞选年份故意操纵货币供给，目的就是刺激经济增长，以帮助执政党在连任竞选中获胜。政治学家和经济学家对过去30年来的美国经济增长模式进行深入分析后发现一个惊人的相似点：除偶有例外，货币供给通常都会在总统竞选年份发生快速增长。当选民对自己的收入增长和国家经济未来“感到满意”时，他们一般都不会让在任总统出局。17

年复一年，美联储官员会对这些指责加以愤怒地否定，指出每次竞选季节出现的某些特定的经济状况并不是有意安排的，并解释为何他们的决定是基于客观分析，而非政治事件。“美联储对此高度自觉且表现得品行端正。”纽约储备银行的一位高层官员说道。总统竞选年份的货币政策是美联储内部官员一触即痛的课题。

“我们对竞选的态度是，”副主席舒尔茨说道，“宁可挖坑藏在里面匍匐前进，直到竞选结束。”

这样的心理状态无疑压制了美联储决策者在竞选期间执行高调、严厉政策的意愿，如果可能，他们宁愿一拖再拖。举例来说，如果不是赶上总统竞选，联邦公开市场委员会中的大多数委员宁愿在1980年夏天就更加公开地讨论货币紧缩政策。在迫于压力的情况下，有些委员承认，如果条件允许，竞选期间的他们宁愿放松也不会紧缩。大多数人都希望采取一种平稳圆滑的政策，以避免加重任何一个政治党派的痛苦。

而1980年的骑虎难下却是一种截然相反的情况。事实上，这个竞选之年发生的事件并不能支持美联储总是试图帮助执政党派的说法。某些批评家，尤其是共和党竞选顾问，总结说1980年夏天货币供给的喷涌是美联储不惜一切代价拯救吉米·卡特的努力。但民主党人知道并不是这么回事。

如果美联储意欲帮助卡特连任，那么其行事方式有些太奇怪。沃尔克是在1979年秋季推行政策的重大转变，而且当时还是不顾白宫内阁强烈反对的情况下，但此举不可避免的结果就是在竞选年份出现经济衰退，这对于执政总统来说很难看出有任何帮助。如果将1980年夏季货币供给的喷涌看做是美联储对民主党人的紧急救助，那么结果就应该是美联储有能力掌控全局，也就是说8月的M-1增长应该控制在其想要的23%。可事实上，美联储和批评家一样对此感到愕然。

如果说非要有证据的话，那其证明的也只能是一个相反的结局，即美联储根本就不关心吉米·卡特的命运，并且十分乐于看到货币政策对卡特的失败有所“帮助”。这并不是说美联储希望卡特失败，只是其并不在乎某些行动会破坏卡特成功的机会。数月来，美联储委员接连收到来自会员银行的警告，这些银行家建议美联储绝不能将“政治压力”带入紧缩的货币政策之中。1980年秋，美联储是在将自己的特权置于总统特权之上。

一位比其他同事更加愤世嫉俗的美联储前经济专家说道：

“美联储有自己的常备天线，以检测最高处的风力强度。如果看到风正吹向货币主义的个人资本主义哲学观，那么他们就会调整自己趋于这个方向。他们的行为就像是变色龙——从凯恩斯的自由主义哲学观转向采取保守的货币主义哲学观。他们与里根竞选‘天造地设’。事实上，他们可能早在1979年秋季时就刺探到国家会倾向于保守主义，因此美联储推出的紧缩货币政策应该会得到全美国的认可。”

9月，联邦公开市场委员会再也无法不顾正在逼近的总统大选而拖延行动，来自政治方面的暗示已近在眼前。如果委员会什么都不做，货币供给将继续喷涌式增长，尽管不会比8月时的22.8%更糟，但仍远远超过理性水平。9月16日，联邦公开市场委员会召开大会，委员普遍同意必须大幅度削减货币扩张，即需要再次提高利率。而以沃利克为首的4名反对者则主张美联储应该采取更加强硬的手段。

委员开玩笑地推测卡特白宫可能会做出的反应。“比尔·米勒肯定不喜欢我们这样做。”一位委员说道。美联储前主席米勒在前同事中间并不受欢迎，他们知道财政部一定会为美联储的行为感到失望，当然卡特内阁的其他成员也一样。

“1972年的记忆仍令人痛苦不已，”地区储备银行一位高层官员说道，“可以肯定和确定的是，1980年绝不会变成悲剧。我们讨论最多的就是如何掌控来自卡特内阁的不悦，以及可能转变成来自整个民主党的反对，确保有关中央银行更喜欢共和党总统的古老神话继续沉入谷底。”讽刺的是，这位官员补充道，华盛顿政府的大多数核心成员都是民主党人，而12位地区储备银行的高层经济专家却不是。

联邦公开市场委员会的决定意味着利率将在总统竞选战恰好进入势均力敌、如火如荼的阶段时再次急速上升。就在会议召开的同一周，平均联邦资金利率为10.6%，两周后上升至12.4%。截至10月末，联邦资金利率已变成13.1%。到了竞选当天，利率又直线上升至14%。其他信贷利率也随之上升。货币价格再次出现快速上涨。

任何一个经验丰富的政治家都知道，利率的上调意味着人们对现有政策“感觉不好”。政治家可以不必非要弄懂错综复杂的货币政策及其多变的滞后性影响，但却可以参透经济政策对选民造成的影响。曾经是吉米·卡特最有造诣的经济顾问、佐治亚银行家伯特·兰斯阐述了货币对卡特总统上任初期所具有的政治意义。

“我会经常告诉总统，”兰斯说道，“你最需要担心的就是通胀率和利率走向。如果这二者都在1980年出现严重问题，那么你将不可能成功连任。卡特也明白这一点，但却从来没有能力控制它们。”18

一年前才开始做出改变已于事无补。兰斯曾经这样警告白宫：如果保罗·沃尔克被任命为美联储主席，那么总统是否连任的命运将会被抵押给美联储。如今，随着利率开始攀升，一切看上去似乎是美联储要收回这个抵押。卡特任由通胀率和利率走向同时出现问题，基于这一点，竞选的大门似乎已经向其关闭。根据盖洛普民意调查显示，在罗纳德·里根步步紧追几个月之后，两人之间的差距越来越小，卡特几乎要被其追平。

联邦公开市场委员会做出这些决定之后至少保密了一个月，但任何人都会看到利率正在上升；可白宫又怎么能去攻击一项还没有被公之于众的秘密决议呢？财政部长米勒曾经拐弯抹角地发起攻击，抱怨美联储并没有与内阁进行“充分沟通”。

9月25日，美联储被迫走到台前。美联储一致同意将贴现利率增长1个百分点，即从10%上升到11%。由于贴现利率的变化被及时公布，美联储推高利率的决定也就变得再明显不过了。弗雷德里克·舒尔茨曾与沃尔克就政治局势进行讨论。“他很担心美联储在总统竞选期间表现得过于高调，因为当时无异于在暴风骤雨中行走，”这位副主席说道，“我们都是这么想的。我们只是总结说我们别无选择。这个时机太糟糕。”

第二天，舒尔茨就接到白宫政治诘责的电话。“你们到底想对我们做什么？”对方问道。舒尔茨试图解释：“货币供给已经出现喷涌，通货膨胀也濒临失控，我们想不出还有什么别的选择。”这位白宫经济顾问最终也只能怏怏地接受这个答案。

一周后，在宾夕法尼亚兰道夫举行的“镇民大会”上，卡特总统向美联储“不动脑子”提高利率的行为发起攻击。这有些不符合卡特的一贯特点，这位总统在执政期间从未试着借用公开指责的方式向美联储施压，甚至也不允许自己的经济顾问这样做。

“美联储是独立于美国总统的。”卡特这样对兰道夫镇民解释道，“这就像是司法体系。我没有能力影响它，但并不意味着我必须保持沉默。在我个人看来，严格来讲，美联储所做的有关贴现利率及其他银行政策的决定完全是没有脑子的。我认为美联储应该多顾及一下其他因素，然后找到可以制衡货币供给问题的办法。”

卡特总统的抨击来得意外且突然，或许这是其压力和挫败感的表达，而非早有预谋。“我不知道利率再次提高将会带来什么，”他悲伤地说道，“我希望其可以扭转不利局势，帮助我在政治上找到正确方向，并使我们的国家经济得以改善。”

在竞选的最后几周里，对美联储施加攻击变成卡特总统乐此不疲的举动。美联储和商业银行都将利率推得过高，卡特抱怨道：“这种利率攀升已经超越经济环境所许可的范围。”截至10月初，基本利率又重新回升至14%，查尔斯·舒尔策认为这是“不公平的”。财政部部长米勒补充道：“沃尔克是在试图缓和公众对银行急速推高利率行为的抨击。”“基本利率上升的速度有时比下降的速度还要快。”经济顾问委员会主席舒尔策说道。

美联储委员并不想成为竞选战役中的焦点，但他们也不会轻易被击倒。“我对自己说‘好吧，他们抓住了话柄’。”亨利·沃利克沉思道，“我不想对联邦政府表现出无礼，但只有棍棒和石头能够摧毁我的骨骼，话语永远也不会伤害到我。”

就在竞选的最后几周里，罗纳德·里根巧妙地将货币问题转嫁给卡特总统，他谴责后者既想控制美联储，又想将美联储变成替罪羔羊。“卡特控制下的美联储如今变成吉米·卡特的替罪羊，至少卡特极力想……试着修补因高得惊人的财政预算而受损的美国经济。”里根宣称。

10月28日，里根和卡特面临双方唯一的一次正面交锋，共和党总统候选人强烈认为是卡特失败的经济政策导致通货膨胀率出现两位数，并导致美国失业率的上升。他说道：

“卡特曾经谴责制造通货膨胀的欧佩克，曾经谴责美联储，曾经谴责缺乏生产力的美国人民，然后又控诉美国人民生活得过于安逸，我们必须分享不足，必须拥有牺牲精神，必须习惯获得更少。我们没有通货膨胀，是因为美国人民生活得过于安逸；我们有了通货膨胀，是因为美国政府生活得过于安逸。”

当时的盖洛普民意调查显示，卡特以45∶42的支持率稍稍领先。可就在演讲后一周，民意开始向里根一方倾斜。最终里根以51∶41的压倒性优势赢得竞选的胜利，共和党人在参议院中的议席也在28年来首次有所突破，从而带来保守党改革的新纪元。

执政总统卡特的失败当然存在诸多因素：来自伊朗的敌意、通货膨胀、失业率上升以及其自身性格问题。美联储一手策划的最后一次利率提升不过是压死卡特的最后一根稻草。然而这位总统的某些经济顾问认为，是美联储的行为对卡特造成重创。“如果卡特能够做到让利率走低，”伯特兰斯坚称，“或许他还是不能赢得竞选，却不至于输得这么惨。”

竞选之后，美联储依然保持一开始的姿态，丝毫不担心来自政治方面的攻击。卡特内阁已经是“跛脚的鸭子”，里根的竞选操作使人们正忙于准备权力过渡。在这个幕间休息阶段，美联储又将利率推高到另一个历史高度，甚至一举突破上一次的最高点。

11月14日和12月4日，美联储分别再次调高贴现利率，使其重新回升至5月时的13%。在1980年秋季召开的月会上，联邦公开市场委员会一致同意继续紧缩储备金，将利率推高至一个新的历史高峰。截至圣诞节，银行贷款的基本利率已经刷新纪录，升至21.5%。

就在1980年快要结束时，深谙美联储货币数据指标的人亲眼目睹“过山车”在有惊无险地继续前进。1980年的货币供给增长就像是“悠悠球”一样来回摇摆：2月上升13%、4月下降17%、8月上升近23%、12月时又下降10%（参见附录B）。

距离保罗·沃尔克推出货币主义改革实验已经过去一年，这种大胆无畏的创新精神看起来有些混乱，得到的也是来自各方的诟病和非难。“我给美联储打‘0分’，无论是其努力还是表现。”佩斯大学经济研究生院教授罗伯特·H·帕克斯（Robert H. Parks）这样对《华尔街日报》说道。而来自奥布里·G·兰斯顿公司（Aubrey G. Lanston & Company）的美联储观察员大卫·M·琼斯（David M. Jones）则评价道：“这简直就是一场灾难。”20

同样一路颠簸的还有利率。4月初的基本利率是20%，7月25日下降至11%，12月19日又回升至21.5%。美联储牢牢控制下的联邦资金利率在1980年伊始以14%登场，4月时升至19.4%，7月中旬时下降至低于9%，12月又再次升至19.8%。

沃尔克第一年的主席生涯就这样以尴尬收场。他和其他委员会向国会递交一份有关所发生的一切的详细解释，并对全部外来因素加以考量。他们否认自己曾经失控。不管怎样，美联储内部从未陷入混乱。他们知道自己对1980年货币的管理收效甚微，只是徒增人们对美联储更深的怀疑。

莱尔·格拉姆利曾在1980年秋外出游说各大经济团体，试图让他们对美联储有所信服。他强调美联储的长远许诺是遏制货币增长直至完全控制通货膨胀。他警告说，在美联储坚持初衷的同时，更加紧缩的货币将是对他们从新经济复苏中期望看到的经济增长的必要限制。可听众们并不相信他。

“‘我要说的是，现在你们最好相信美联储对此十分认真。’格拉姆利阐述道。然后经过适当的间歇之后，解决问题的时刻一定会来到。我要说：‘我非常有兴趣倾听你们的想法，什么样的通胀预期会引起你们的投资兴趣？’这些生意人通常会说：‘嗯。10%或12%的通胀率，就是这样。’我又会说，‘你们这些人错了。我想让你们知道的是，你们错了。你们误解了美联储正在告诉你们的事情，你们应该知道真相。’

“我什么都没有得到。多年来，公众一直都在听这些有关美联储与通货膨胀战斗的清脆发言。美联储一直在与通货膨胀作战，可丝毫不见成效。于是人们开始不相信我们的话，当然我也可以理解他们的质疑。”

沃尔克推行的新货币主义运作程序所创造的一系列历史纪录也很难说服民众。通货膨胀的确有所节制，但仍然保持在10%以上。美联储决定放任利率大幅度波动已经演变成连他们自己都没有预见到的经济旋涡，即以多达10%的幅度上下浮动。远离金融市场，美联储对实际经济产生的影响同样很怪，一会儿是急速的经济衰退，一会儿又是意外的经济复苏。

安东尼·所罗门这样总结1980年：“如果从广义上理解货币政策，包括信贷控制，那么小型经济衰退和小型经济复苏都是反常的，但这二者同时又都是货币政策引起的。

对于亨利·沃利克来说，鉴于美联储已经采取的运作程序，这些结果既无可回避又令人无法忍受。“我想我已经明白货币主义理论的本质，”沃利克说道，“控制货币供给的结果就是剧烈摇摆不定的利率，那么随之而来的必然是剧烈摇摆不定的货币供给。美国经济就这样被货币供给在地板和天花板之间踢来踢去，而这样踢来踢去又怎么能稳定住经济？”

“从一开始就是错的。”保罗·沃尔克自己也曾在私下里承认。他在公开场合宣称1980年是美联储“控制行为”的一年。“我们以相当大的代价和相当大的冲击力或多或少地将通货膨胀控制在一定范围内，”这位主席说道，“阻止其向更坏的方向发展。”21

那么美联储是应该继续实施1979年10月以来以货币为目标的新运作程序，还是应该放弃转而投向更具灵活性的传统运作模式？联邦公开市场委员会中已经有越来越多的委员最终不再抱幻想。然而，美联储宣布其将坚守货币主义运行程序。

“尽管那一年满是创伤，”所罗门说道，“但从根本上说我们并没有动摇货币主义理念。号称务实的货币主义者沃尔克决定继续以货币流通量作为目标。金融市场一直有一种感觉，那就是尽管1980年像坐过山车，但如果能坚持以货币为焦点，或许其最终还是可以发挥积极作用的，况且现在也没有别的选择。”

如果华尔街相信这一点，那么美联储就必须坚守信仰。沃尔克的感觉得到了其他人的认同，那就是无论喜欢与否，美联储自身的可信度此时完全依赖于其对1979年10月宣称的以货币为主要目标的货币政策的坚守。不过此时美联储内部还达成了一个非正式的一致，那就是尽管继续遵循货币主义理论，但也要做到根据每月情况做出灵活判断。也就是说，这个政策不再是“自动进行”，美联储的坚持也不再那么严厉刻板。

“我们已经看到这个方法在发挥作用，”沃利克说道，“我们当中有些人认为，我们应该稳健适度地推行这种政策。如果利率再次出现下滑，我们不会再任由其为所欲为地下滑下去。很明显，我们不得不适度节制这种政策所带来的牵连性影响。”

正如所罗门所说，1980年的“创伤”对美联储的后续行为产生了深刻影响，这对于美联储委员来说是一次令人尴尬的插曲，多年后他们仍然难以释怀。作为通向未来的关键时刻，无论货币信号表现得多么难以理解，无论预言家多么迷惑和不知所措，这些决策者将永远铭记自己在1980年的惨败。这段记忆会反复提醒他们：如果美联储过于放松，就一定会再次遭遇自食其果的困境，失去已经得到的一切。这些决策者承认，这样的教训铭记得越久越好。

1980年深秋达成的新一致，意味着美联储必须重新开启1979年10月时首次推行的一系列改革，即让利率走高以冷却经济过热、打破通货膨胀压力。只有这一次，这些决策者同意不会放任一切不管，哪怕是施加更为严厉的措施也在所不惜。他们不会贸然放手，无论货币流通量发出怎样的信号。事实上，初步的经济复苏早在7月时就已经遭遇货币政策的挑战，甚至已经面临危险。

在利率再度走高的过程中，一位委员始终不厌其烦地站在反对立场。11月18日，在总统大选后的第一次大会上，南希·蒂特斯发出警告：联邦公开市场委员会批准的利率目标越来越高，这会“导致失业率激增，从而会加大出现重大经济行为收缩的风险”。她一遍一遍地提出反对意见，先后共有5次，可联邦公开市场委员会仍然将利率推高到19.8%。

“我对我们一直没能战胜通货膨胀感到很失望，但我仍然认为不应该将利率提高到20%，”蒂特斯说道，“这应该还要花费更长的时间，我们应该做进一步努力，但这些利率正在威胁一次极其严重的经济衰退出现。”

蒂特斯十分清楚，她的想法与大多数人不一致，但无论如何她都要投出反对票。蒂特斯认为，尽管逐步战胜通货膨胀的方法需要更久的时间，但却是高效的，也会有更少的人受伤。而对于其他委员来说，她对失业率和企业倒闭的担心听起来更符合他们早已丢弃的凯恩斯自由主义思想模式。

“一旦形成一致，那么就会强烈引诱美联储内部发生一边倒，”蒂特斯说道，“没有人给我施加压力，但我还是想公开表达我的看法，我认为利率已经被推得过高。我想我有能力对此投出反对票。现在回想起来，我仍然不认为自己有错。”

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_10) 美国最大的商品和药品零售商店。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_10) 商业银行及存款性金融机构在法定储备金数量不足时，按其自身存款总额的一定比例提取的用作储备金的部分称为非借入储备金。——译者注