# 第7章 货币无罪却洗不干净

灿烂的阳光照在美联储办公大楼天井冰冷的大理石上反射出刺眼的光，整个建筑看上去是那么优美而又神圣不可侵犯。美联储会定期在入口大厅举办与钞票有关的艺术品展览，这些优雅的钞票艺术品既散发着贵族般的自信，又会带走美联储那些干巴巴的数据的单调和乏味感。不过这样的展览却也极富嘲弄性和讽刺性。如果不能理解其中的深意，这些由纽约艺术家巴顿·利迪泽·贝奈斯（Barton Lidice Benes）创作出来的拼贴艺术品看起来会十分普通。贝奈斯选择的是一种稀奇古怪的艺术媒介，他的艺术品全部都是由破碎的钞票拼接而成。

作品《安全毯》（Security Blanket）是一个明显的双关语，被美联储作废的薄薄的碎钞票被“织成”一条7英尺长的毯子。《球》（Balls）就像是一个个被钞票包裹的小肉丸，可爱地在铺满“钞票”的地面上滚动。还有在洗衣板上被搓坏的“钞票”和许多变成艺术品的“钞票”——丘比特雕像、精巧玩具、迈达斯国王半身像；这些钞票都神奇般地消失在丰富的色彩里。作品《昆虫学》（Entomology）和《点心》（Snacks）是贝奈斯将这些吝啬鬼的噩梦变成一个繁忙的景象——啮齿目动物、蠕虫和昆虫贪婪地吞食着碎钞票，每一只昆虫都变成了与众不同的“化石”，其中一只蜘蛛在吞下钞票后还神奇地吐丝，结成一张容易破碎的网。

“人们对货币的态度都太过严肃，”贝奈斯解释道，“我想我是在和货币开小小的玩笑。”美联储对这名艺术家也相当配合，为其提供数目巨大的作废钞票，即大约相当于600万美元的碎钞票，其中有些是联邦储备银行按惯例销毁的过度磨损的旧钞票。贝奈斯的艺术创作行为还得到法律的认可，但对其他人来说却是在触犯法律，罪名是“丑化美国货币”。

“我真的没想通过货币传达任何信息，”这位艺术家腼腆地说道，“所有批评家都在追踪并寻找所有可能的深意——诸如货币是万恶之源、货币会从指缝中溜走。其中有些说法可能是对的。货币本来就会从我的指缝溜走，我的钱永远都不太够，但我并没有任何政治立场。钞票不过是一个艺术媒介，对我来说就像绘画一样。这很有趣。我只是想和它度过一段美好的时光而已。” 1

尽管拒绝承认，但这位艺术家的确是在和众人开一个大玩笑。在货币神殿的走廊上“玩弄”货币，并将货币看做是“和绘画一样”，这无疑是一个颠覆性的举动。将货币降格为艺术内容，将其作为可见且丰富的色彩、形状和质感而被人拥有，贝奈斯正在表达的是货币的虚幻力量。在具体而有形的存在以外，货币不具备任何意义，其只不过是又一个通过某种物质媒介而存在于世界的客体。

但人类的思维却是另外一回事。思维能够授予这些破碎的钞票真正的价值和复杂而精细的力量。其将人类强大的心理意义灌输给货币，使货币成为深深潜藏在每个人内心深处的致命焦虑和渴望的代表。人类的灵魂坚信货币是有意义的，人类社会也同样这样认为。通过将货币抽丝剥茧成自然道具，贝奈斯是在邀请参观者逃避，至少是暂时逃避自己思维的束缚。

美联储极力想要保护这种货币的幻象。心理意义的复杂捆绑、人类社会的赞成和许可以及各种稀奇古怪的暗示，所有这些依附于货币的存在都在绝妙的隐藏下得以长久保存，且远离大众的检验。美联储是在用一种隐秘的语言及其神秘和不为人知的古老传统向人们展示货币的魅力。人们的无知是令人欣慰的，甚至或许还是坚守信仰的必需，美联储的神秘性使得普通人无法直接看穿这些问题。远离政治和经济，美联储奇怪的社会力量也同样来源于共有的、不合理的、无处不在的货币。作为美国政府管理机构的美联储，不能让普通民众一眼就看穿货币本身所隐藏的实质内容。

货币的幻象古老而普遍，存在于每一笔交易之中，是每一次互换的绝对必需。得不到所有人的信仰，货币本身就毫无价值。买方不可能通过一张纸就可以换到真实的商品：食物、衣服及其他生活工具；如果卖方同样不认为这张纸有任何实际价值，交易也无从实现。这种共享的幻象与石头、硬币、贝壳一样古老，是人类历史所赋予的普遍力量，曾经所有物品都能当做货币：贝壳、狗牙、烟草、威士忌、牲口、被称为黄金和白银的闪闪发光的矿石，甚至是纸张或记账本上的数字。

当代人不愿承认自己和过着原始生活的人共享这种联系。如今货币已经被植入更为精细而复杂的技术手段，电子记账和电子付款操作系统以令人眩晕的速度和错综复杂的模式运转，今天的货币看起来更加真实，根本就不像古代部落使用的那些古色古香、好玩有趣的代币。1美元钞票真实而理性，可人们对贝壳的信仰却是盲目而无意义的。

当然，现代货币需要同样的信仰冲动和同样的社会认可，这和原始社会赋予货币的能量没有不同。事实上，现代货币更加远离具体而有形的现实社会。几个世纪以来，货币经历了漫长的演变，中途的几次暂停也是人类社会犹豫着将对货币的信仰从一个客体转移到另一个客体的过程，每一次都是从具有真实价值的物体向纯粹抽象物体的再次靠近。在非洲某些部落，牲口被当做货币，因为牲口毕竟对于他们自身来说很有价值。如果货币幻象出于某种原因而崩溃，那么牲口仍然可以充当货币。对于北美土著部落和其他大陆原始居民来说，贝壳就是无比珍贵的货币和值得拥有的财富。在美国独立革命爆发前的某些殖民地，诸如在弗吉尼亚和卡罗来纳，烟草就是一种通用货币，且是一种极其贵重的商品；甚至连黄金和白银也不是完全无用，当然它们在艺术家的装点下可以变成美轮美奂的物品。

从这种意义上说，现代货币本身可以说完全没有价值（因而也可以说，现代货币更加高效，因其价值不会因其本身的实物价值而产生迷惑性）。如今货币幻象已经得到改良，其被提升到一个抽象信仰的新高度，只有当人类停下来思考货币本身的演化过程时，货币才变得可见。在每一个历史阶段，人们都会亲眼目睹货币从实体世界中撤出的全过程。

据说纸币起源于欧洲，当时有些富人为了安全，在金匠那里保存自己的私人黄金，于是金匠发明了一种专门用于黄金储备的票据，久而久之，这种票据就明显可以作为媒介用于商业贸易，因为任何持有这种纸质票据的人都可以到金匠那里兑换黄金。现代银行体系就起源于此，因为金匠发现他们可以签写更多的票据将黄金借给别人，甚至可以超过手头上拥有的黄金总量，只要他们可以在富人撤出黄金时保证最小的责任储备量。这就是最原始、最微小的银行储备金以及银行借贷创造货币的过程。这种私人货币体系持续了几个世纪，最后由美国共和政体加以继承：私人银行通过发行纸质银行票据来创造货币，同时许诺在任何时间都可以以黄金的形式赎回货币。

在19世纪的美国，流通货币主要就是这些私人银行发行的纸币，然后用黄金或白银担保赎回。因此货币的价值非常依赖于各银行纸币发行的稳固性和真实性。当时银行丑闻时有发生，特别是在美国边境地区，那里富有野心的银行家希望为新企业提供贷款，有时就会不以黄金储备量为基础私自大量印刷纸质货币。联邦政府只能通过加强管理的手段保证银行的诚实可靠，但这些银行仍拥有创造自身货币类型的权力，一旦这些银行倒闭，他们的货币也就变成废物。

随着活期储蓄的增加，货币幻象开始向新的实体转移，也就是众所周知的“活期存款账户”。人们持有的不再是通用货币黄金，而是银行创造的纸质货币，因此他们犹豫是否要接受自己的货币可以简单地以账户形式存在于银行的账册中，且只需个人汇票或支票就可以赎回。在美国，这种转变是在政府调控的刺激下不经意间完成的。于内战期间颁布的《国民银行法》对州立银行发行的新银行纸币施以重税，因此为了避税，银行鼓励客户使用活期存款，即签写个人支票以取代直接提取现金。美国人花费几代人的时间才完全克服对支票的本能的不信任感；到了1900年，大多数美国人被完全说服。由买方自己签写的支票和美元钞票一样被认为具有价值。通用货币仍然在使用，但活期存款如今已经成为货币供给的主体。1913年美联储诞生后，货币发行的国有化演变全部完成，继续按照既定程序进行，于是货币幻象中就又增加了新的信任感。

最后，货币幻象中的最后一个实体也在20世纪被踢出局：金本位（gold standard） [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_13)  遭到遗弃。活期存款已经在通用货币应用中得到相同的许诺，即从理论上讲，任何一个普通公民都可以到银行赎回等量黄金的货币。这个许诺在第一次世界大战期间混乱的欧洲各国曾遭到政府法令的禁止，1933年时美国政府也宣布其无效，尽管有些姗姗来迟。没有黄金作保障，纸币只是纸币而已，正如美钞上的印刷小字：“此为适用所有个人及公共债务之法定货币（legal tender for all debts，public and private）。”一个美国公民仍然可以去银行赎回自己的货币，但只能以一种全新且统一的联邦储备兑换券（Federal Reserve Notes） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_13)  的形式赎回。2

在漫长动荡的人类历史上，金本位被遗弃可以说是一件并不久远的大事儿，这使得打着进步口号的主流经济学家欢呼，但对于普通公民来说却是一次深刻的创伤。没有了黄金，货币还有何实际价值？这个问题至今仍然困扰着少数狂热的“黄金甲虫”，他们是一群渴望回归旧式担保的人，即崇尚“美元等于黄金”而非政府发行的货币，并将其轻蔑地称为“不兑换纸币”。相反，约翰·梅纳德·凯恩斯却将对黄金的摆脱视为世界经济的历史性解放，是脱离了对闪闪发光的矿石价值的迷信性崇拜的重要一步。至此，“商品货币”完全被“代理货币”取代。3

凯恩斯与“黄金甲虫”在某一点上还是可以达成一致的，那就是没有了金本位，货币就必须得到管理。货币的真实价值最终将由政府来决定，也就是说由容易犯错的人类来决定，或者更具体地说，是由像美联储这样的中央银行的货币政策来决定。许多公民发现，这一点事实本身会极令人感到不安。他们渴望将货币管理权交给一个不受人控制的某种体系来管理，回归从前某些不受人类影响的固定价值标准，也就是“隐形操控”的市场力量或一种更高的权威。这样一来，每枚硬币和每张美元都会为美国人提供一个可靠的座右铭：“我们信仰上帝（In God We Trust）。”

接下来，纸质票据也消失不见。货币开始变得越来越不可见。此时的美国人正经历一次巨大的转变，即货币信仰的再次转移，这一次的实体甚至更加无形。如今更受商业行为依赖和美国社会信任的竟然是一张塑料卡片。塑料卡本身并不是货币，只有一串电子密码才是使用货币的权力。随着计算机技术的日新月异以及货币终端设备在各个商业场所的随处可见，这些塑料卡片终将取代支票和通用货币作为主要互换媒介。纸质票据几乎遁形，再也不需要由它来彰显货币的实际价值。

不可见货币需要的是更深的信仰（尤其是对一种名为“计算机”的机器的信仰），因为没有人可以真正看见货币的物质存在。即使是现在，一个美国公民在购买商品或将钱寄往世界各地时，也只需通过电话或当面背诵塑料卡上的一串数字就可以，就像是在银行开启现金抽屉时的秘密代码。只是这一次现金抽屉里没有任何现金，只有更多的数字而已。当货币甚至不再以纸币显现的时候，其会变得越来越纯粹和抽象，会变成遥远计算机里某个存储区里的数字。在这台计算机里，任何人都看不见货币，无论是货币的主人还是制造电子账户的银行经纪人。基于这一点来说，货币的可见度已经沦落得还不如一道电子脉冲，即能让录像带读取、更改、激活的电子脉冲。一个像贝奈斯那样想要愚弄人类对货币存有幻觉的爱玩的艺术家也或许会发现，有一天就连搞艺术的艺术媒介都已不复存在。

不过贝奈斯明白，货币触及的要远比人们的视野范围更广阔，要远比单纯的数字更有影响力。在人类的思维和经验中，货币象征一种结合力，即类似于宗教感的集结力。那些看不见的力量正是货币幻象的真正核心，只是贝奈斯对此有其自己的不敬解读。

货币与宗教的历史联系是随着不同文化的递进得以确立的：神殿就是第一个铸币厂，在那里，钱币得到大祭司的批准，因而也会得到整个部落成员的信任。“货币”起源于拉丁语“Moneta”，是对在女神朱诺所在的神殿铸造的第一枚罗马硬币的称呼。这个词汇从此与这位女神同义，她们的权力也融合在一起。希腊、巴比伦、埃及，事实上所有早期社会都为货币赋予神圣的光环。几个世纪之后，无牧师恩典的黄金和白银也保留了它们自身的宗教深意。这种联系起源于人们对太阳和月亮的神秘联想，从而根深蒂固地形成了二者之间的价值比率，即黄金与白银之比为1∶13.5——这是占星家根据对天象运行周期的精确临摹得出的结果。黄金和白银的宗教特征一直延续了很久，直到占星术消失，现代银行开始发行票据。毕竟，珍贵的金属是由上帝创造的，而非人类。

复杂精细的现代社会自然会抗拒有关货币仍然保留宗教含义的概念。不过这种联系偶尔还是会极其露骨地在人群中有所表现。来自南加利福尼亚的保守共和党国会议员比尔·丹内迈耶（Bill Dannemeyer），曾经为选民撰写一份简报，其中详细阐述了美国政府遗弃金本位的行为是如何亵渎了上帝。他写道：

“美国拿纸质美元做实验并不是一次意外，一种可变的价值标准早在美国文化质疑美国公民是基于犹太-基督教信仰还是世俗的人文主义信仰时就已经投入‘运行’。前者包含的是上帝的规则，即将《圣经》作为指导工具；而后者涉及的可变价值标准是由人类决定的，并且要接受人类意愿的调整。”

在许多地方，这位国会议员的观点，即金本位在某种程度上来源于上帝规则，通常被看做极端保守的怪念头。在一个科技高度发达的启蒙主义时代，这是一种极不符合潮流的原始信念。远古文明接受的或许是神秘货币的管理，但却绝对不符合现代理性思维。货币不过是货币，一个商业活动的媒介、一个财产的仓库、一个经济行为的工具，仅此而已。

当西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）首次尝试绘制人类的心灵轨迹地图时，他一直在直面一种“骇人听闻”的逻辑，即货币和粪便的联系：铜臭、“肮脏的”贪婪、货币即小孩的粪便。“这有些疯狂，”弗洛伊德在1897年写给同事的信中说道，“但当试图用新的概念去做定义时，我发现我在描述人们对货币意义的认识转变时也会用到完全相似的词汇。”

弗洛伊德的开创式研究主要基于两方面证据：1. 他早期与精神病患者相处时得到的精神学分析材料，例如梦境和回忆。2. 年代久远、代代相传的民间故事、神话和寓言，从俄狄浦斯 [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_11)  到中世纪巫术，这些都是有关古代人类经历的真实表达。弗洛伊德认为，这两方面证据拥有同样的源头，即人类的潜意识，并且二者可以相互印证。

“一天，”弗洛伊德说道，“我读到一则有关魔鬼定期赐予牺牲者的黄金会变成粪便的故事。”第二天，他的一名患者就无意间回忆起一段奇怪的记忆，小时候照顾他的女护士就患有“金钱妄想症”，这名患者突然说：她的钱总是像粪便一样。于是弗洛伊德查找其他相关资料得知，传说中的炼金术士就是从渣滓中提炼黄金，他们因此被称为“Dukatenscheisser”，翻译过来就是“排泄达克特的人” [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_11)  。在早期巴比伦，黄金就是“地狱的排泄物”。4

在人类历史上，货币与魔鬼力量之间的联系持续存在。中世纪，天主教神学家曾谴责使用货币的人就是魔鬼的代言人。20世纪晚期，社会学家迈克尔·T·陶西格（Michael T. Taussig）发现，哥伦比亚农夫在被卷入现代资本主义商品互换的经济行为中之后将自己标榜为魔鬼的代言人，以解释货币和商业的可怕力量已经席卷他们的生活。5 弗洛伊德无疑会将这些哥伦比亚农夫看做是自己最初观点的最佳例证。弗洛伊德的基本任务就是破解这些象征性的联系，“你有没有在俄罗斯边境地区看过那些经过审查的报纸？”这位医生问道，“有些词汇、句子甚至是整个段落都遭到了删减，而结果就是人们看不懂余下的新闻。”

弗洛伊德得出结论，这些遮遮掩掩的信息恰恰出自于婴儿时期的经历，即人类出生后前几个月所学到的概念、情绪和反应，并因而会普遍影响人的一生。婴儿对人生的自然反应并不会随着人类的成熟而消失，而是会因其他原因而发生偏离，经过在其他环境下的反复“磨炼”，被人类无意识地表达出来，然后披上“无理性联系”的外衣。举例来说，弗洛伊德正是基于此追踪到货币-粪便关系，这是婴儿初期在生活中必须要做的一件事，即排泄和控制排泄的需要。毕竟，这是人类最初自身表达的方式之一。

弗洛伊德还解释了人类思维为何会发生如此转变，即从对粪便的反应转移到对“货币”客体的反应。他写道：

“对人类来说，最宝贵的客体和最无价值的客体之间存在差异，正是这种差异性可能有助于定义‘黄金-粪便’的关系……我们知道，排泄的原始性快感会随着人类的成长而逐渐消失，货币对儿童是一种未知的新理念，但货币的快感却会在小孩3岁时逐渐显现，在这种新旧客体目标相互转换的过程中，更加容易引起孩子的早期冲动。”

弗洛伊德一番惊世骇俗的言论起初令世人震惊，但最终还是被人们所接受。弗洛伊德的观点逐渐变得家喻户晓，甚至成为阐述有关人类行为的约定俗成的依据，在人们普遍应用至各自理论见解的过程中被夸大其词。“吝啬”被现代人解读成“肛门人格”，即一门心思积攒货币但又不敢花钱的性格，在白话文中这些人被称为“紧紧的屁股”。与其相反的则是花钱大手大脚、挥霍无度的人，他们就像是婴儿拼命吸吮母亲乳房里的乳汁，然后花起钱来也和婴儿排泄粪便一样不受控制。

从弗洛伊德的角度看，美联储似乎与他的解读达成不可思议的契合。美联储自身的行事风格和脾气秉性就可以很明显地被描述成“肛门”。不过更重要的是，这家中央银行一贯的品行端正和理性思维提供的是一个社会面具，即一种将所有婴儿般的货币冲动翻译成可以接受的且严肃认真的行为方式。没人想到过婴儿、粪便会和令人敬畏的中央银行在人类经历上有任何关系。从某种意义上说，是美联储将货币变成一个适合由成年人操作的客体。

随着弗洛伊德研究的深入，他意识到人类依附于货币的期望要远比其对粪便的期望更加错综复杂，也就是说货币拥有多重意义，其关系着人类的生死、身份的高低、行为的创造性和毁灭性。

如果对弗洛伊德的潜台词作更富想象力的设想，还可以想到迈达斯国王神话中所包含的心理学内容。迈达斯渴望将自己碰到的所有事物都变成黄金，然而他的欲望变成了诅咒。因为他碰触过的所有生物全都会变成黄金，虽然闪闪发光，但却已经死去，甚至包括他的食物和心爱的女儿。迈达斯令人妒忌地拥有可以触摸上帝的力量，即创造的力量，可最后得到的却是致命的礼物。货币就是这样一个精致的矛盾体，融合了人类的欲望和恐惧。

“如果没有意识到这些深刻的联系，”弗洛伊德总结道，“那么人们也就不可能找到思考有关人类幻想的方式，找不到其中暗含的联系，看不到自己正被无意识地影响，看不到自己有症状的语言。”为了进一步解释这种复杂性，弗洛伊德罗列出5个简单词汇，每一个都蕴含心理学意义，且全部基于相同的符号：“粪便—货币—礼物—婴儿—阴茎”。6

有关货币在人类潜意识中造成的回响还不止涉及以上这些理论。某些深刻的联系有助于解释为何货币幻象可以贯穿人类几千年的历史，尽管货币的形式几经变化，或者是现代理性主义又创造新的代表性货币。这种幻象是由一个有矛盾理念的复杂体来承载，每种理念都依附于人类生活中最基本的恐惧感和强烈的欲望感。作为一个统一的整体，货币就像是对某些神圣问题给出的一个人为答案。

如果美国人说某个人“崇拜万能的美元”，那么这个人一般不会受到众人欢迎。一个健康人不会将货币看做是上帝。事实上，人们看重的是赚更多的钱并变得更加富有，因为这会让他们规避暴政和苛行。华尔街上流行的“投资指南”就是旨在向读者做出承诺，教人如何一步步走向“财政独立”。富人总是会被想象成是无需为赚钱烦恼、从容对待真实人生的代表，而实际情况却并不是如此。货币表达了人类的诸多满足感，即使是已经积累大量剩余财富的人，也依然会一心一意地想要攫取更多财富，因为他们的消费也比常人更多。因此如果说货币不是人类的上帝，那么它也绝对是仅次于上帝的好东西。

“在现实世界中，货币是一种心理学模式，作为绝对的财富，也因而是不计其数且有一定顺序的不同作用的集合体，与上帝的概念有着重大且有意义的关系……”乔治·西美尔（Georg Simmel）写道，“上帝的本质就是，世界上的所有分歧和矛盾都会在他那里得到统一，他就是尼古拉斯·德库撒（Nicolas de Cusa）的美丽构想：对立的和谐（coincidentia oppositorum）。出于这种思想，地球上所有的疏远和不相容都会在上帝那里找到统一和均等。我们心中的上帝就是创造和平、安全和包容一切的财富感的源泉。”

与宗教一样，货币也是人类生活矛盾的融合——卑微性和高贵性、难以理解的事物多样性和真理不可改变的基本性、对生命和死亡描述的限制性和可能性。西美尔是来自德国的社会学家，其巨著《货币哲学》（The Philosophy of Money）出版于西格蒙德·弗洛伊德从多角度探索货币意义的同一时期。西美尔甚至早于弗洛伊德认识到只有心理学才能真正解释货币和宗教的关系，因为心理学“拥有无力亵渎上帝的特权”。西美尔总结说，货币本身就是对生命的模仿。

“世界上没有比货币更具动态特征和更具突出象征的客体存在，”他写道，“货币的意义在于其可以流动。当货币处于静止不动的状态时，它就不再是货币，因为其没有了特定价值和意义……货币什么都不是，只是任何其他静止物体运动的交通工具……它存活于持续的异化状态下，因而变成对立于其他生物本身的对立面和直接反面。”

货币的持续性运动——即“货币疯狂的匍匐前进。货币的这种冲动……会蔓延至整个经济领域，事实上也会蔓延整个人类生活”，如果从宗教角度去看，似乎还带有很强的复杂性，不过正如西美尔指出的，货币的持续运动实际上会加强“宗教情绪”。他解释道：

“在得到货币的艰难过程中，人们会获得整体的兴奋感和紧张感，而这是竞争后需要祥和平静感的前提条件。不止于此，宗教能够给予站在风口浪尖上的人类以灵魂的安定，这会让人类的意识获得最高的价值感，同时也是寻找上帝和为上帝而努力所付出的代价。”

然而，尽管货币看起来与所有客体的联系都“千丝万缕”，但这种联系也是遮遮掩掩的，即人类个体只能远离人群甚至远离附近邻居而自己私下里加以描述的方式。随着货币经济曙光的来临，西美尔写道：“一个用其他方法都无法得到的秘密”对于人类来说开始变得可能，这就依赖于货币自身的特点——

它具有可压缩性，压缩到允许一个人凭借偷偷拿走一张支票就可以变得富有的程度；其还具有抽象性和无特点性，通过交易、获取和所有人的改变，货 币可以隐藏和无法被识别……最后，其还具有空间实效性，它能允许一个人进行远距离投资和价值千变万化的投资，因而其完全可以从当下环境的‘眼皮底下’溜走。 7

从本质上说，货币可以授予人类社会权力和政治权力。富人凭借手里的财富去主宰或控制其他没有或拥有少量财富的人，这种现象屡见不鲜。但货币同样也会基于人类一种私密的权力感，它会让人们尽最大努力追求个人的自我满足。货币最明显的权力表达就在于其有能力获得满足人类想象的实物，即那些根本不需要或根本无用的消费商品。这些商品会实现个人有关自我的复杂而精细的幻想，是“我是谁”的可见陈述，就像原始部落的人会用羽毛和脸上的涂料去阐释他们的地位和内心品质一样。

1899年，美国经济学家托斯丹·凡勃伦（Thorstein Veblen）在其著作《有闲阶级论》（The Theory of the Leisure Class）中对这种消费行为进行了嗤之以鼻的阐述，并将其称为“炫耀性消费”。货币会给你赌徒般的勇猛和刚强，会给你拥有名犬和名马的社会荣誉感，会给你昂贵葬礼般的自鸣得意，会给你权杖般的闲置财富，会给你女人穿紧身胸衣般的强烈征服感。所有这些物质表达都能让一个人显得与其他不曾拥有这些物质的人完全不同。8

“为了面子过度消耗和浪费对自己无用的东西。”凡勃伦将这种行为称为人类的野蛮掠夺。在他看来，人类将在最终进化成真正文明社会时完全摆脱这种原始的拜物主义倾向。然而凡勃伦时代正是现代商品广告“破晓”的时代，其精练和放大了人们依附于花钱购买商品的内在幻想。如果凡勃伦能一直活到20世纪晚期，他一定会被当时过度消费的壮观场面气得发抖——城市人开着卡车在大街上乱转，假装自己是西部牛仔；广告里的小汽车被擦得锃亮，开起来就像是凶猛的野兽；电视里一直在谈论马桶，声称马桶会对没有安全感的家庭主妇负责。

货币可以买到梦想，甚至是荒唐可笑的梦想。从这种意义上说，正如弗洛伊德指出的，货币正变得和食物一样，会通过狼吞虎咽地吃掉新东西来给予一个人营养，满足其幻想。希伯来先知曾这样问他的子民：“为什么你花的是钱，而不是面包？”凡勃伦也曾提出过同样的问题。

然而即使不花钱，货币自身也拥有某种力量，或许甚至是更强大的力量。人们会发现与消费相比，不消费或把钱存起来更能令人产生享受感，因为他们是在将更多的可能性储存起来（这与弗洛伊德所说的婴儿不自主向便壶里排泄粪便的力量不同）。“货币拥有‘可能性的概念’。”西美尔写道。

“与权力一样，货币是一种纯粹的潜在可能，”他解释道，“是单纯主观的未来期望以一种客观存在的客体形式加以储存……如果一个人声称他‘能够’做某事，那么就意味着他不仅拥有对未来事件的精神期望，同时一种涉及精力、身体和心理的协调作用也已经存在……任何一个‘能够’弹钢琴的人，即使他现在没有弹，其表现也会与那些不会弹钢琴的人不一样，无论是未来的状态，还是现在的状态。”

因此，货币包含着人类对永恒权力的持续幻想，它是人类用以战胜时间、控制未来的心灵交通工具。但它只是一个幻想而已，没有任何一个凡人可以征服时间，即使是最富有的人，他们最终也难逃一死，就像是一则民间寓言提醒我们的：“生不带来，死不带去。”但不管怎样，人们还是想试一试。他们专心致志地思考，如果自己死去，自己的钱该怎么办——谁会得到它？它会买到什么东西？它还能保留多大的权力？一个人拥有的金钱越多，这样的问题就越严重。

“从未来机会的意义上说，货币只是一种可能性，它会给目前我们所拥有的东西赋予重大意义，”西美尔解释道，“但如果从绝对肯定的意义上讲，货币的真实能力在于它可以帮助人们认识未来。”9 努力的人通常清楚自己的意愿，因此他们会很好地理解货币未来的肯定性，“遗产”能帮助一个人在死后操控自己的货币，即将剩余财富用于奖励或惩罚那些还活着的人。没有人能绝对肯定自己死后会发生什么事，但却能知道自己的钱将会何去何从。

就人类想要征服时间、逃避死亡这一点来说，货币与宗教信仰是缠结在一起的。宗教需要救赎和重生的仪式，货币则是这个过程中的重要加工品，即只有货币才能买到给予上帝的礼物以消除过去的罪恶。

在原始社会，祭祀仪式上的祭品是与四季循环周期紧密配合的，每年都会在固定时间向上帝呈交礼物，例如冬至、秋分或春分，这是一种救赎的象征。部落人民会和自己的神和谐相处，旧的债务被清除，新的一次循环开始，人们得以脱罪。现代人对这种古老仪式的保留仅剩下圣诞节时对基督教的顶礼膜拜，每个人都会通过购买礼物的方式为自己赎罪。犹太人在赎罪日（Yom Kippur）需要禁食，并且避免碰触任何世俗商品，但却也能在这一天举办筹款游行。因此，货币就是人类用于清洗自己的礼物。

诺曼·O·布朗（Norman O. Brown）对货币的债务-负罪心理进行全新阐释，并将其连带自己的其他心理学观点共同收录在其著作《生命对抗死亡》（Life Against Death）中，专门作为一个章节取名“臭钱”（Filthy Lucre），这是一篇激进的论文，反对所谓融合了希腊和圣经智慧以及马克思、弗洛伊德、凡勃伦和西美尔现代见解的“货币集合体”。“归根结底，对人类负罪感的解释就是我们所做的假设，”布朗说道，“一个认为货币集合体是根源于人类负罪心理的假设。”

即使是最简单的理解，货币也不过是用来偿还债务的工具，一种真实价值互换的职责。人类的商业行为包括围绕几张债务票据“打转”，将货币从其他人手里传递到另外一些人手里。从整体来讲，货币经济表现出一种厚重的、必须履行的责任交织，个人的负罪心理可以在货币流通中得到释放。

“那么这种互惠互利的给予和帮助是如何消除人们的负罪感呢？”布朗问道，“当然，它并不会消除负罪感，从古至今，人类一向如此。但这恰恰表现出人类想要解决问题的最初努力。分享会减轻负罪感，为了分享负罪，人类必须加入社会组织。”

如果难逃一死，那么资本的增加至少会提供一种强大的慰藉感，以减轻负罪感。资本的积累直接挑战着教会对人类生存状况的定义，这也正是中世纪修道士会强烈反对货币的原因所在。人类的存在自古就具有限制性，即过度痴迷于各种新的可能性，这并不是一种可见的更高的生活水平，而是存在于人类心灵更深处的渴望。资本主义通过复利（货币经过一段时间后会自行繁殖）的奇迹重新定义了时间的概念。这样的体系看起来过于世俗和理性，但同时也孕育着新信仰的种子。“这简直就是一种魔鬼崇拜，”布朗抱怨道，“我们不再把过剩的财富交给上帝。现在，能够让剩余财富自行繁殖、无限扩张的行为本身就变成了上帝。”

在资本主义制度下，货币承载了一个新的幻象，即货币本身变得富有生命。人们开始注意资本的形成过程和经济增长速度，因为他们此时可以把自己的货币想象成是活生生的。它在生长，它可以自行繁殖，它可以穿越过去和遥远的未来，它已经打破古老的束缚，打破宗教对人类命运的责罚。

货币可以变成自己主人的代理生命，被看做是有生命的客体和有生命的人。如果加以照料、鼓励、约束和保护，货币可以变成第二个自己，但却是一个永远不会死亡的自己。有些人对活生生的货币十分迷恋，他们小心翼翼地照顾着自己不断积累的资本，牵肠挂肚、殚精竭虑，就像是对自己的孩子一样。

布朗这样描述货币的新魔力：

“……这种客体变得有生命，并且可以做人们想让它做的任何事。这种客体变成了它想要成为的上帝（它自己的圣父），因为货币可以生成货币。利益机构不仅预先假定了资本积累的时间，而且还将货币图腾中的‘双亲情结’转移到对货币图腾的私人占有中，货币因而在文明社会的经济活动中拥有通灵的价值，这在古代经济学中是从来不曾存在的。”

因此，从这个角度讲，华尔街的投资者是完成了古代炼金术士所不能做到的事，即从渣滓中提炼黄金、从纸张中创造真实的财富、从原始数据中创造一个活生生的有机体。当然这不过仍然只是一个幻象。货币并不是活的，也没有永恒不朽的权力。迈达斯国王的神话至今仍在流传，只是在现代货币经济中发生了形式上的稍微变化：可以满足需要的行为会滋生另一些需要，即人们的欲望仍然在不断膨胀，而不是不复存在。华尔街上“让钱生钱”的“游戏”并不会提供一个令人满意的结局，因为没有明显证据能证明“钱生钱”的机会已经枯竭。相反，机会越来越多，人们越来越饥渴。就像碰触一切都能变成黄金的迈达斯，货币幻象驱使投资者焦躁不安地担心自己会失去眼前的机会，然后又会为未来出现的机会再次寝食难安。他要碰触更多的东西，攫取更多份额的财富，不料竟发现一旦抓到，新的货币也就会死去。

因而，这种矛盾的循环最终又会返回到弗洛伊德的观点：婴儿对粪便的幻想。诺曼·布朗这样描述这种联系：

“没有生命的无机体——货币被某种神奇的魔力赋予生命，这种魔力就像是婴儿在自我陶醉地生产粪便。弗洛伊德指出，作为肛门不可或缺的一部分，阴茎和粪便应该被同等对待。婴儿幻想自己成为自己的父亲，这种冲动首先来源于它会神奇地利用某种客体，而非自己的身体，然后便开始依附这个客体，无论它是或不是自己身体的一部分，这个客体就是粪便。货币就是继承了这种婴儿期粪便的魔力，然后才有能力生育和繁殖它的孩子：因此利息就是粪便。”

利息就是粪便——很难想象这对于生活在资本主义制度下的公民来说多么具有攻击性（或者说对于美联储的神殿管理者），因为财富产生利息是现代经济进程的核心。不过布朗的言论只是弗洛伊德观点的精辟总结，是再次重复从巴比伦人到圣·弗朗西斯再到马克思的古老责备。当一个毫无生命的客体被人们以投资方式带进生命的幻象中时，当肮脏的臭钱开始让人类渐渐远离自己的人性时，魔鬼就已经出现。

尽管对这种人类幻想毫不留情，但布朗却也十分乐观：人类社会或许早晚有一天会超越对货币的幻想。而只有一种新的宗教视角才能帮助人类实现这一点，即一个重新排序的人类意识，一旦消除对死亡的恐惧，那么与其相伴的负罪感和对货币的掠夺性冲动也就不会那么强烈。布朗的乐观模式是在西格蒙德·弗洛伊德的启发下进行的心理加工，是弗洛伊德的精神病人去克服自身遭遇的压抑性恐惧和负罪心理。布朗相信，如果一个个体可以在面对世界不合理时压制住婴儿期的恐惧，那么整个人类也一定可以做到。

“我们可以想象，一个未受压制的个人，即一个强壮得可以生存、可以死去也因而与其他人都不同的一个单独个体，这样一个人如果可以战胜负罪感和焦虑感，那么他就一定不会对货币产生幻想。”布朗乐观地总结道。10

这种说法过于激进，即世界还没有“文明化”，真正的人性仅仅存在于一个模糊的未来，那时人类将有能力摆脱货币的束缚。布朗的观点无疑偏离了凡勃伦的初衷，反倒与约翰·梅纳德·凯恩斯的乐观预想更加契合。在《我们子孙后代的经济可能性》（Economic Possibilities for Our Grandchildren）中，凯恩斯首次描述他对100年后经济状况的预想，那时财富将多得不可想象，资本的不断累积和繁殖终将消除人们贪婪的欲望。接下来凯恩斯警告道，人性届时也会遭遇前所未有的挑战：

“当财富积累不再是社会事务中的重点，人类的道德模式将会发生重大改变。我们将有能力摆脱已经跟随我们200年之久的虚假道德准则，因为我们已经将许多最差劲的人类品质提升到最高美德的位置。我们将有能力应对恐惧，看清货币冲动存在的真正价值。我们将意识到‘因占有而爱钱’和‘因享受现实生活而爱钱’的区别，认清前者是令人作呕的病态，是可耻和疾病相融合的人性弱点，是会让精神病学专家气得发抖的症状。”

凯恩斯坦承：这是一条荆棘密布的未来之路。“这是开天辟地的第一次，”凯恩斯写道，“人们将面对一个真实却永恒的问题，那就是他们该如何利用已经脱离了过度关注经济增长的自由，又该如何安排自己的休闲时光，到底是科学还是复利才能让他们过上明智且愉快的生活。”11

显然，这样充满希望的构想在这个千年之内是不会实现的。人类社会还要和货币共同生活得很久，人类对货币的幻想依然存在。某些神秘的机构还要继续披着斗篷以掩盖货币的神秘性，他们要保护这个众人皆知但又并不十分了解的秘密。

美联储并不是神圣不可侵犯的神殿。7位美联储委员也并不是主持神秘仪式的高高在上的神父。然而美联储却继承了全部有关人类对货币的共鸣情感、宗教情绪和所有的非理性理解。美联储的决策就是世俗理性主义的核心，且致力于科学理论，但同时又是古代神秘神灵化的现代对等物，每位官员在履行古老的神父职能：货币的创造。尽管这家中央银行宣称会用理性手段和保护性符号来装点神殿，但隐秘、神秘和令人敬畏的权威对于普通凡人来说既不可见，也不易懂。与神殿一样，美联储不会直接回答人们的问题，只会和人们对话。它颁布的法令是普通人所不能理解的神秘语言，但人们知道，它的声音却强劲且重要。

没有这种神秘性，我们将不可能理解作为一个政治机构的美联储所具有的独特性。货币的宗教特点是围绕在美联储周围的文化期许的关键因素，会帮助解释美联储在众多以民主性为代表的政府机构中的古怪存在，在一个鼓吹“人民即君主”的国家，美国人民却没有权力控制美联储。尽管社会改革家坚称民主义务已诉诸相对不重要的政府事务之中，但所有致力于让中央银行民主化的努力却一直是宣告失败，因为这个想法对于美联储来说过于可怕。

美联储的畸形得到了无知的美国民众的容忍，但从某种非理性的角度去看，这或许也是美国民众所期望的。改革家坚持不懈地质疑美联储利用各种说辞和复杂精细的保密条款来规避人民的民主质询，但或许真相是许多普通百姓就是喜欢这样。

少数情绪激动的美国人会认为美联储本身就是对上帝的亵渎，抨击美联储是一群篡夺上帝力量的凡人。希望重新用黄金代替纸币的“黄金甲虫”迫切希望终止人们对这种人为决策的货币幻想。强硬货币主义者倡导固定且持久不变的法则才会有效控制货币增长，并盼望能够以一种纯理性的方式完成他们的梦想。无论是黄金还是货币法则，总之货币再次变得永恒，即免受人类操纵。大多数美国人对此没有自己的选择，事实上他们也不能真正理解货币是如何被美联储操控的。大多数人还是选择接受自己所知道的事实，即货币操控是一个绝对隐秘的专业问题，是一种模糊的政府管理机能，并不比民主演说这样的大事更重要。美联储使用的那些令人一头雾水的经济语言让货币问题在普通民众面前变得更加遮遮掩掩，百姓只好接受其所拥有的强大的神秘性。

这很奇怪，但却是事实：在一个倡导民主的泱泱大国，在一个政治力量完全依赖于多数人意愿的民主国家，美国文化会如此压制人们对货币的了解。除了大规模的无知和集体性的遮掩以外，我们无从描述这种现象。与美联储提到的必须接受审查的俄罗斯报纸一样，货币的意义被隐藏起来：在一个庆祝自己拥有自由政治辩论的国家，货币的意义未经审查不得公之于众。每一个重要的文化机构都十分配合这种自我审查：大众媒体、教育体系、政客所在的人潮汹涌的社区，当然还有在美联储工作的工作人员。基于他们对待货币的态度，我们可以看出他们认为货币问题并不适合摆到桌面上来讨论。美联储在普通民众眼里难以理解，而至于货币就留给那些经济专家去讨论吧。

普遍的无知催生了政治的不平衡性，并且强化了一小部分懂得货币和关心货币的人的影响力。华尔街上40万金融专家以及他们所代表的财富持有者所组成的投资人“社区”每天都会讨论货币问题。他们热烈地评论着美联储的货币管理者，美联储也会仔细倾听他们的观点。这样的讨论本身算不上是保密行为，但只有那些最关心的人才能听懂他们在说些什么，而对于生活中与货币问题关系不大的普通人来说则好像鸡同鸭讲。

要想认清美联储，首先必须要知道货币不需要宗教信仰，也没有各种幻象，更不是不可逾越的技术性用语。货币就像是一个政治问题，其需要人们做一些深思熟虑的选择。货币和所有政治问题一样，是由容易犯错的人类来决定的，服从于政治行为的诸多变量——理解和专注、影响和错误。货币是竞争性利益群体每天都要讨论的焦点，因为货币的结果会导致某些人赢利，某些人亏损。货币是一个包含奖励和惩罚、刺激和抑制的社会方案，会加强或阻挠人们的民主意愿。

不可思议的是，成千上万的普通美国人也会有理解货币意义的时候，即使是那些几乎没有接受过教育的最卑微的美国人。当货币问题在美国政治中活跃起来时，美国人民终于在货币意义受到压制的环境下站在美联储神殿面前顿然开悟：货币不过是政治，是美国民主依赖的核心。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_12) 就是以黄金为本位币的货币制度。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_12) 即美联储发行的标准美元。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_10) 底比斯王子，在出生时即被抛弃，后误杀其父并娶其母为妻，发觉后自刺双目，流浪而死。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_10) 达克特，早期许多欧洲国家的通用金币。——译者注