# 第8章 该死的银行：谁应该管理美国经济

美联储的“篡权之嫌”首次得到一群最意想不到的美国人的捍卫和拥护，他们不是接受过权威大学教育的正统经济学家，也不是华尔街上的重要银行家，更不是由选举产生的共和党和民主党领导人，首次表达有关货币和信贷的现代思维的竟是一群普通的美国人——吃苦耐劳、极端贫困、受教育不多、拖家带口以及前途惨淡的男人和女人们。在体面高雅的理论面前，这些人被视为落后和危险的代表，是容易迸发出不道德思想的“乡巴佬”。然而恰恰相反，正是这些并不复杂的普通人团结起来凝聚形成了自己的智慧，创造了自己对美国政治的看法。美国历史上这次极具颠覆意义的运动说明了即使是平民主义领袖成功地对美联储实施了打击，但他们的人民群众最终却只能“倒戈投降”。

运动起源于1877年得克萨斯的兰帕瑟斯县，一群濒临绝望的农民组成“骑士联盟”，旨在“更迅速地武装自己”，以抵抗日益迫近的大规模摧毁，当时“农产品价格急剧收缩，农民的财富日益集中在少数工业资本家手中，眼见世代农民终将沦为土地的奴隶”。这个组织很快就被更名为“农民联盟”，虽是初建，但其思想和行动却迅速在美国蔓延。不到几年时间，得克萨斯就诞生了近120个联盟组织，并极力展开“游行演讲”，以解释美国经济现状，提出解决办法。截至1887年，这场始于得克萨斯的运动已经向北延伸至达科塔州，向东延伸至卡罗来纳州，加入联盟的成员也从南部的棉农扩展到中西部的粮农。

1890年，这场运动已经升级为轰轰烈烈的全国性运动，他们选举出自己的国会议员和州长，举行大型集会宣扬代表农民利益的深远诉求。作为平民党纲的原型，这些诉求成为横跨美国50年政治改革的源头：进步的个人所得税制度、联邦政府对铁路、通讯其他工业巨头的调控、劳工协会的合法化、保证农民利益的政府物价稳控和信贷制度改革。然而为农民套上枷锁并激发他们团结起来发动政治起义的核心因素正是货币。

这场短暂且自发的平民运动与美国历史上的任何一次大型运动都有相似之处，那就是其推进真正民主的到来。这是一场粗野但却极富创造力的政治运动，这些普通平民选择了可以代表自己利益的“吵闹的”领导人，巧妙地躲过了权威思想的侵扰，不惧强大利益集团和机构的既定等级制度。历史学家劳伦斯·古德温（Lawrence Goodwyn）在其巨著《民主承诺：美国历史上的平民党人时刻》（Democratic Promise: The Populist Moment in America）中成功捕捉到平民主义的精髓和核心并成功参透平民主义的抱负和雄心。他说道：

“这场农民起义先是谨慎地开始于‘家庭会议’，每天黎明时分的早饭时间，10名到20名联盟成员汇聚在一起，或者也可能是包括联盟成员家人在内的上百人，直到最后发展为极庞大的规模。长长的手推车队伍，车上遍插联盟旗帜，绵延几英里，长途跋涉赶到规模更为庞大的联盟露营地，那里会有5000名、10000名甚至20000名男女在专心聆听并热烈讨论这些代表自己利益的联盟方案。听着露营地演讲者的演讲，这些越来越有信心的农民充当先锋，创造了一种用于描述‘货币托拉斯’、金本位和国家私人银行体系的新政治语言，而所有这些都是涉及农民利益的联动体系。

“美国的民主文化到底是如何被创造的？显然就是以这种毫无想象力但又极其强大的方式。当一个农民家庭的手推车在7月4日‘联盟日’这天翻过崇山峻岭赶往露营地的途中，回头一看后面还会有上千辆其他家庭的手推车沿路赶来，正是这种‘联盟就是人与人团结起来’的思想造就了美国向民主转变的可能。”

这些辛苦的农民被聚集在一起；更具体地说，他们是被玉米、小麦和棉花的价格聚集在一起。年复一年，农产品价格日趋低落，这极大摧毁了农民辛苦一年的果实。1866年，小麦价格是每蒲式耳 [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_15)  2.06美元，10年后变成了每蒲式耳1美元，80年代又跌落到80美分，90年代时又变成60美分，而达科塔州的农民竟然会以35美分的低价售出自己的手里的小麦。1866年的玉米价格是每蒲式耳66美分，30年后就变成不到30美分，堪萨斯的玉米价格竟然会低到每蒲式耳10美分，棉花价格也一路下滑。农产品价格的低迷无疑是高利率造成的，而二者皆起因于同一个事实，那就是货币的短缺。

30年来，基本商品的售价在持续下滑，这就是历史上著名的“经济紧缩期”。成千上万本来已经举步维艰的农民家庭被迫陷入更为严重的贫困之中，许多人不得不向自己与生俱来的美国身份低头——他们注定是一小块土地的所有者，只有土地才是意味着能过上自给自足生活和成为不辞辛劳的自耕农的可见资产。岁月在增长，可价格却在回落，他们的土地和劳动变得越来越没有价值。为了重新投入下一轮耕作，他们不得不通过借高利贷购买种子和工具，可到了收获季节，农产品价格却更加低迷，他们因此没有能力偿还债务。可为了维持耕作，他们只能借入更多的钱。最终当债务变得越来越“势不可挡”时，农民只好将土地抵押给债权人，就像是因食利者手中积累越来越多的土地而濒临绝境的法国农民一样，而这个清算、合并的过程却是资本主义制度的老规矩。

作为社会仲裁者，19世纪末期的通货紧缩与20世纪六七十年代的通货膨胀是完全对立的。通货膨胀破坏的是收入稳定的家庭，因其会侵蚀这些家庭日益积累的金融资产；但通货膨胀同样也会起到广泛分配财富的作用，即允许广泛的中产阶级用贬值的美元借贷和还款，从而享受到更高的生活水平，获得更大的净利润。通货紧缩则完全相反，任何拥有金融资产的人都会自动享受到更多的财富，因为物价在下降。他们的美元资产可以买到更多的实际商品，他们积累的资本价值也会稳步上升。然而存款不多或没有存款的普通人以及依靠自己的劳动力生活和还贷的债务人却眼见自己的收入在缩水，他们肩上的实际债务负担在增加。美国民间流传着这样一个对此种结果直言不讳的宿命论表达：“富人越富，穷人越穷。”

在每一个历史时期，不管政治语言如何发生改变，货币问题都无可避免地成为政治选择的基本原则。有关对“硬通货”和“软通货”、价格上涨或下降、通货膨胀VS通货紧缩的讨论无非就是对哪个阶层会遭受损失（是债权人还是债务人）的讨论，即是将积累的金融财富作为主要收入来源的人，还是仍然要靠“额头上的汗水”辛苦维持生计的人。无需惊讶，美国政治渴望的是这二者之间的黄金平均值，即一个被称为“价格稳定”的微妙的中立地位，价格既不上升也不下降，或者并不以一个阶层的损失作为另一个阶层获益的代价。这种稳定货币的理念被历届美国政治领导人“高高悬在头上”，无论其出身于哪个政党或哪种意识信仰。然而，中立货币却很少能在现实中实现。

20世纪80年代肩扛“农场主联盟”大旗的普通美国人深谙这种隐含的意义。自以为接受良好教育、积极进步和对错综复杂的经济术语颇为熟悉的现代美国人无论如何也想不到这一点；在他们看来，100年前过着简单农耕生活的祖先在各个方面都不如自己先进和聪明。然而货币政治却是一个重要的令人深觉讽刺的例外。19世纪的美国人非常熟悉货币政策所隐含的政治意义，并且在美国民间争论得颇为激烈，丝毫没有受到现代经济面纱的阻挡，普通人对错综复杂的货币和信贷有着自己的观点。可到了20世纪，这些话题反而成为只有专家才关心的事。至少从这一点来看，现代美国人要比他们的祖先愚昧无知得多。

在北美大草原上，许多联盟露营地的演讲正进行得如火如荼，演说家们正向专心致志的听众们解释毁坏他们生活的根源正是金本位和私人银行体系强迫执行那些苛刻的条款。货币问题真正起源于美国内战时期，与各位前任总统和王朝君主一样，亚伯拉罕·林肯为了取得战争胜利和维持联邦政府，不得不抛弃正统的“稳定货币”政策。为确保充足贷款，国会为银行票据暂停黄金担保法则。为在财政上支持共和国大军，林肯总共“借入”26亿美元，这足以令后人震惊。即使心中恐惧日甚，这位总统仍然坚持发行近5亿美元无需黄金赎回的纸币，即“绿币”（除政府指令外无需任何担保赎回。因而“不兑换纸币”的创造只需政府的指令就可以完成）。所有这些行动都无疑造成货币供给的扩张和膨胀；果然不出所料，随即美国便发生疯狂的通货膨胀。1861年至1864年，物价飞涨74%，这是继美国独立革命之后爆发的最为迅速的一次通胀高峰。这段时期对于美国农民来说是最为富裕的一年（仅为取得胜利的北方农民），也极大地刺激了美国制造业的发展。在“便宜”货币的资助以及战争物资极度紧缺的背景下，一大批新兴工业中心城市迅速崛起。

阿波马托克斯 [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_15)  战役之后，美国货币制度重回正轨，农民渐渐开始发现之前的金融优势永久地变成了金融劣势。尽管中西部农民将选票投给了共和党，但这个刚刚掌握政权的政党却听从东部金融家的建议，宣布立即恢复“稳定货币”政策。林肯的“绿币”逐渐退出美国的货币流通，并且没有任何替代物取代它们。金本位重新诉诸所有货币。更糟糕的是，黄金与货币价值兑换的恢复采用的是战前的初始水平，即1盎司黄金重新回到20美元的兑换价。这就意味着通货膨胀彻底结束，而物价也将无可避免地回落到战前水平。事实上，货币供给又缩水到战前的初始状态，也就是说“更加坚挺”的美元会让那些持有美元的人购买到更多的商品。

这种状况持续几年才得以彻底实现，但却一直在切实发生：截至1884年，美国物价水平实际回落到1860年的水平，之后继续下滑。当时作为生产者的常规行为就是，农民必须试图通过不断生产出更多的小麦、玉米和棉花以弥补农产品价格回落造成的损失，然而这无异于“拆东墙、补西墙”。新的农业机械化使农产品产量提高变得可能，但过多的商品供给进一步拉低了粮食价格，甚至比战前水平更低，小型农民在信贷需求方面变成更加脆弱的受害者。促成平民党起义的其中一个盲目假设就是：如果林肯还活着，他是不会让农民遭遇如此悲惨的境遇。1

无论有着怎样的优点，金本位都不能保证价格的稳定。与拥护者长期坚守的理论截然相反，金本位制度下的价格稳定实际上是少见且暂时的，通常不会超过2年。这一点已经得到历史记录的证明，但倡导金本位是治愈通货膨胀的唯一手段的现代政治学家和经济学家却一直在坚守对过去真实经历的扭曲幻象。一般来说，他们认为19世纪是一段极为平静和幸福的时期，经济秩序良好，物价稳定，而这正是黄金对货币价值“扎实稳控”的结果。相反，他们对20世纪的通货膨胀却存在严重偏见，他们认为正是美联储授意纸币发行和不再以黄金标准担保货币的实际价值才会造成这样的结果。为了进一步证明自己的观点，金本位拥护者指出，美国1800年的价格水平与100年后的几乎完全相同，直到金本位被彻底抛弃。然而这个观点却遗漏了两种情况之间的美国价格状况，因此这种结论虽然勉强有些道理，但实际上却是愚蠢至极，其无异于是在说一架飞机之所能在地面上滑翔是因为飞机起飞和降落的地点终归是地平面。

事实上，整个19世纪美国物价的上涨和下落都很剧烈，除偶有例外，金本位的作用其实并不大。一系列战争打破了黄金兑换戒律，中断了信贷扩张，导致通货膨胀爆发，这些都与黄金本身并无太大关联。2 金本位的作用就是最终让物价重新下降，制造美国的灾难和混乱，而非政治的和平（参见附录A）。实际上，美国最长一段时间的物价稳定是发生在美国最狂躁的历史时期，即1885年至1893年，当时美国农民被迫铤而走险发动政治起义，初出茅庐的劳工运动正为保护工人的工资而艰苦奋斗。价格指数维持了整整9年的有条不紊，但农产品价格却在其他商品价格稳中有升的环境下持续下降。这种骚动的局面如果只是从抽象的统计数字去衡量，那么看上去的确是一种经济稳定（而且还只能依靠遥远的后知后觉）。3

美国货币的不稳定是一种典型现象，但并非历史错误。通货膨胀和通货紧缩的运行周期早在美国出现之前就在整个世界商业环境中循环往复，它们出现在资本主义经济中，无论流通的货币是黄金、白银、铜币，还是各种金属的混合品；通货膨胀总是要定期发生，无论货币是在政府的操纵下还是在私有市场力量的控制下，也无论是否有中央银行的介入。著名历史学家费尔南德·布罗代尔（Fernand Braudel）在其有关资本主义崛起的史诗性编年史著作中这样描述黄金和白银之间持续存在的竞争性以及跨越全球和千年的价格不稳定性：

它们的产量很不规律，且永远都不会绝对固定。受环境的影响，这二者中肯定有一种要比另外一种相对高产，那么随着产量滞缓一方的逐渐增多，局势又会出现逆转，如此往复。这会造成货币兑换市场的混乱和灾难，从而构成货币社会及政治制度缓慢但却强烈动荡不安的特征……

古代理论家倾向于将同等重量的黄金和白银按1∶12兑换比例计算，而这在15世纪至18世纪时显然不能作为统一标准使用，当时这个比例发生了很大变化，二者之间也远超所谓的“自然”关系。从长远来看，天平有时会偶尔倾向于其中一种金属，但有时也会偏向另外一方……13世纪至16世纪的白银价格就大幅度上涨，直到大约1550年时才停止。虽然说法有些“变形”，但我们只能说当时是“黄金通胀”时代，并且还维持了几个世纪。

事实上，布罗代尔对前现代资本主义时期包罗万象、细致入微的调查研究可以证明20世纪美国出现的货币问题并不新鲜。至少整整6个世纪以来，欧洲大陆日益成熟的资本主义体系同样一直在与同一个问题努力抗争，即货币供给的不稳：反复出现的货币贬值，商业城市与国家间外汇兑换的不均衡，货币稀缺造成的经济衰退，货币过多造成的经济繁荣。16世纪，法国经历整整一个世纪超过600%的价格通货膨胀（大致相当于美国持续超过40年的通货膨胀）。1570年那不勒斯城的国库里存有70万达克特，到了1751年就上涨到1800万达克特，这种货币的超大储备整整超过实际商业需求量的4倍。如果不能“花掉”这些钱，那么剩余货币就会变成可用实物——银表、鼻烟壶、烛台、餐叉、餐匙、杯子和盘子。

在这种背景下，曾经由一个主权政府发动的一次最大规模通货膨胀行动就发生在欧洲大陆，欧洲的货币供给在掠夺印加矿井内的进口珍贵金属后发生大规模“繁殖性”增长。于是一场拖沓冗长的通货膨胀拉开序幕。按照布罗代尔的估计，1500年欧洲拥有2万吨的白银储量，到了1650年，又有1.6万吨白银额外加入货币供给。已经持续3个世纪的黄金通胀终于结束，取而代之的是白银通胀，而白银通货也随之变得更加便宜。这段时期最能体现一句自相矛盾的名言，即众所周知的格雷欣法则（Gresham's law）（格雷欣，英国女王伊丽莎白一世的经济智囊）：“劣币驱逐良币”。换句话说，很明显，买方永远都想用更“便宜”的钱购买到实际商品，而不是更“贵”的钱。因此货币也就越来越“便宜”。随着黄金和白银的这种对抗性的消失以及政府推出“法定货币”，格雷欣法则逐渐不那么中肯，但其仍然能表达货币实际价值的永恒不确定性。4

事实上，长期混乱的通货膨胀和通货紧缩周期还会滋生一种怪诞观点，即资本主义不可能长期“忍受”价格稳定；否则经过几个世纪的反复“试验和发明”早就能设计出一套可以保证货币稳定的体系。或许，正是资本积累的过程才会造成货币价值的周期性循环改变，即“货币增多”的通货膨胀会刺激经济的增长和财富的蔓延，随之而来的就是具有镇静作用的逆转，即“货币稀缺”，经济增长放缓，重新巩固新财富的所有人地位。当然，这描述的是繁荣资本主义时期的变化趋势，即从最原始阶段到目前的资本充足。

如果这种观点是正确的，那么有关政治学和经济学的传统主张也可以跨越资本主义本身的深刻矛盾：价格稳定是每个人想要达到的目标，可经济体系却不能容忍。所有的经济参与者，从消费者到资本家，从商人到生产者，都渴望稳定货币，但任何一个能够成功实现货币稳定的政府或货币体系最终都要面对政治的巨大变动。无论货币价格怎样衡量，都没有一个黄金法则可以让所有经济“玩家”都受到绝对平等的对待。货币应该被固定在一个永恒的均势下，这个被西方资本主义倡导几个世纪的理念实际上只适用于永恒停滞或永恒毁灭的“等式”中；没有一个政府会依靠向公民许诺保证长期货币稳定的条件在民主竞选中获得权威。

平民党遭遇的政治阻碍令人震惊、难以置信。农民运动中最富创造力的知识分子查尔斯·W·麦尼克（Charles W. Macune）意识到，他们的改革与当时的政治现实完全对立。“我们这些努力追寻从不公平待遇中解放出来的人，”麦尼克说道，“来自美国最大且最保守阶层。”除了天生保守以外，这些自耕农还会因地区、政党和受内战影响的不同而被划分为受苦程度不同的群体。许多南方白人农民都是内战中的失败者，成长在有“政党之父”之称的民主党环境之下。而中西部粮农则大多是北方军志愿兵，是受共和政体演说的鼓舞才披上了“带血的上衣”，加入林肯高尚的“东征”队伍，挽救整个美国。要想将这两方面彼此敌对的群体团结在一起展开运动，当然其中还要包括南方诸州重获自由的无地黑人农民，似乎是一个不可能完成的任务。这也曾是最令农民联盟感到绝望的最大考验。

贯穿整个美国的棉花农耕领域，小型棉农实际上过着一种劳役偿债的生活，他们每天都要受农作物留置体系（crop-lien system）的束缚，即美国人眼中的一种中世纪高利贷。在每个村庄，“农业工具商人”都会为农业家庭提供基本商品和日用必需品，然后再用农民的粮食作物作抵押还款。如果农民是用现金购买某样东西，那么这些商人就会设定一个基本价格；但如果农民用贷款购买这样东西，价格就会在基本价的基础上增长25%至50%。收获季节结束时，也就是棉花被卖完、农民收入基本确定后，这些“商人”就会额外收取33%左右的利息，因而这些实际利息就达到甚至超过100%。和其他所有信贷领域一样，商人或银行不会向已经负债的人扩大信贷业务，因此随着棉花价格的持续低落，棉农已经不可能“偿还”自己的债务，于是这些商人又将目标转向农民的土地。随着债台高筑和财产没收的无可逃避，数万名农民（后来发展成数百万农民）沦为劳伦斯·古德温笔下“没有土地的农民”，他们变成了被雇佣的劳动力，在自己曾经拥有的土地上和别人共同劳作，或者干脆举家迁移农村、流向城市。这种大规模的“清算”是战后重建时期萦绕在美国农民心头的痛苦回忆，也是缔造平民党议员诞生的遗物，一旦他们在诸如阿肯色这样的南部各州取得权力，就会立即将禁止高利贷法写入州立法和宪法中。

高利贷还会给中西部的美国农民造成痛苦，尽管程度不严重，但那也是因为那里的农民会尽力赶在农产品价格下降前还清贷款。机械化的开端鼓励农民要想增加收入就必须提高生产效率，即在相同的土地和人力条件下增加粮食产量。于是他们通过借贷购置新机器，年利息一般是18%至36%，也就是说他们必须按照上涨的美元价格全部还清他们的动产抵押。在粮食的运输过程中，铁路还要利用专横的运输利息进一步压榨农民。“西部农民，”古德温写道，“感觉这样的制度有些不对劲，因为他们每运走一蒲式耳的粮食，就必须付出一蒲式耳粮食的收入。”

不过信贷问题远比令农民深陷债务的个人忧虑严重得多。货币紧缩在金本位恢复的保证下导致利率居高不下，那么更高的利润自然也就会流向债权人、银行体系和财富所有者。不过货币-信贷体系也会因货币的周期性不稳而摇摇欲坠；当借入需求增加时，尤其是在农耕季节，鉴于金本位规则，提供额外信贷的货币就会迅速且极易发生扩张。货币创造基于黄金储备量，因而银行体系会产生不了更多货币，直到获得更多相应的黄金储备，而黄金储备的来源通常是从欧洲借入。载满黄金的轮船横渡大西洋需要15天，因此在这15天当中，银行体系必须“自食其力”。

随着信贷的日益稀缺，其结果就是整个金融体系内会发生反复震荡的余波，依靠短期信贷的商业行为陷入饥渴，数百家银行宣告破产，南部和西部开始出现信贷业务短缺——农民会将粮食放到市场，商人和交易员需要短期信贷向这种膨胀的地方交易提供资金。当农业银行的黄金储备陷入枯竭时，他们就必须向大型银行求助获得暂时贷款；当大型银行也陷入资金短缺时，他们就必须向美国的货币中心求助，例如历史最悠久、规模最大的纽约银行、芝加哥银行或圣路易斯银行，那里有许多储存着全美国财富的巨大仓库。

因此，农村银行家及其农村客户都会清楚地知道：堪萨斯、得克萨斯或密西西比的经济是否健康，其最终受控于遥远的华尔街办公室，受控于诸如J.P.摩根这样首屈一指的金融家。当金融恐慌来袭，这些货币中心银行通常会提供充足的暂时性贷款，以允许各地方银行渡过难关。和过去一样，现在的银行体系也是这种单个银行间互相连接的流动关系，事实上，也都是拥有剩余资金的银行将资金转借给需要资金或信贷业务急速增长的其他有能力吸收资金的银行。

不过1913年以前并没有这样的中央银行去帮助克服这种流动不畅的短期信贷。唯一“可以指望”能帮助银行体系摆脱滞留困境的只有华尔街，也就是平民党演说中极为鄙视的“货币托拉斯”。一般来讲，摩根家族建立了由主要债权人构成的银行辛迪加，采取“打包贷款”的形式向其他银行施以救助（当然同时也会收取相当可观的利息利润）。如果这些货币中心银行因个人原因无法满足全国流动不畅的货币需求，那么另一端的某些地区银行就会宣告破产，地方商业也会陷入冰冻。这样的行为会滋生地区不满和对华尔街的永久性偏见，甚至还会引起政界共鸣。与更亲近货币中心银行的政治家相比，南部和西部的参议员，包括某些保守党的共和党人，也会更加怀疑美国金融体系的控制力，并且对高利率更缺乏耐心。

在通货紧缩和陷入僵局的货币体系的影响下，整个国民经济也会陷入不稳——经济收缩、矿业和制造业失业率增加以及农民的愁眉苦脸。美国历史上最长的一次经济衰退发生在1873年至1879年。另一次则发生在1882年，这一次持续3年多。1893年春季爆发整个美国银行业的大恐慌，从而导致“背靠背”发生经济大衰退，并且一直持续到1897年。按照米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）和安娜·史华兹（Anna Schwartz）的说法，造成1893年恐慌的最直接原因就是储户对银行偿付能力的恐惧，但他们又补充道：“而更为深层的原因无疑则是先前的通货紧缩。如果货币价格稳定，那么贷款就会是良币，银行也会有偿付能力；可在通货紧缩的压力下，贷款就会变成劣币，银行的偿付能力也会减弱。”5

不过“几家欢乐几家愁”。按照弗里德曼和史华兹的计算，美国国民经济中的商品产量实际在30年的通货紧缩中一直在稳步增长，尽管当时正经历深刻的经济危机和价格下滑。其中主要的增长领域是制造业，甚至一举取代农业成为美国主要的支柱产业。根据1890年的经济调查显示，制造业商品首次在总产量上超过农产品。

1886年8月，农民联盟代表参加在得克萨斯克利伯恩举行的州大会，平民党首次就货币问题提出解决建议。这次的“克利伯恩诉求”（Cleburne Demands）在很大程度上借鉴了10年前的“绿币党”（Greenback Party）理论，即反对金本位和捍卫林肯时期发行的法定货币。这些得克萨斯农民坚决拥护实施激进“改革”，即对银行体系施行联邦调控，倡导国家货币不受黄金限制。不过与后来20世纪的自由主义改革者不同的是，平民党怀疑任何形式的中央集权，他们鄙视华尔街上的银行家，但也同样极其不信任华盛顿的政治家。北卡罗来纳州领导人L.L.波尔卡（L. L. Polk）曾宣称：“国会可能会在48个小时内给我们提供一个解除痛苦的议案，但华尔街会说‘不’……我相信无论是共和党还是民主党，他们都惧怕华尔街，却不怕美国人民。”但尽管如此，平民党似乎仍然认为只有联邦政府才是唯一可以解决货币问题的权力中心。

作为新一代“绿币党”，平民主义者建议国家提供一个固定不变的货币供给，由美国政府根据市场实际信贷需要决定施行货币扩张或货币紧缩。平民党的目标就是直白的通货膨胀论——让物价上升，这样他们就能从自己的农产品中赚到可以养家糊口的收入。为了达到这个目标，货币供给就必须实现大规模扩张，无论是黄金、白银还是他们建议的新纸币。美国财政部将以法定货币的形式发行政府美元货币，以取代流通中的私有银行票据；国会也将对货币增长施行调控。在后续的细微改良中，农民联盟纲领还规定，今后美钞上将出现与“绿币”同义的字眼：“……为适用所有个人及公共债务之法定货币。”

这样的“改革”遭到了正统经济学家、银行家和政治家的嘲笑。如果按照平民党的构想，那么到底用什么来阻止政府无限制地印钱呢？这些农民改革家的解释是：货币供给的增长要与实际经济增长紧密挂钩，也就是说“每个周期内的货币供给都要随国家的实际人口和经济利益增长而增长”。货币供给应该受到由选举产生的代表的民主调控，而不是被某些金融寡头或被赋予神秘价值的某些珍贵金属操纵。这样的言论在当时听起来就像是一个会制造混乱的危险信号。然而就在30年后，平民党的这些建议正是构成美联储遵循的经济原则的雏形。

当时的这些农民改革家还是走向失败，他们广受欢迎的运动最终土崩瓦解，其政治能量首次融合了美国民主党人的努力，但终究还是输给了共和党。1913年，美国国会终于同意建立中央银行，然而这个中央银行却根本不是平民党构想中的样子。

美国文化在某种程度上并不喜欢“中央银行”这个概念，因为其听上去不民主。在建国后接近一个世纪的时间里，年轻的美国没有一家中央银行存在。1817年，中央银行的雏形——美利坚银行投入运行，随即被美国人民公开指责为“怪兽”，17年后宣布解散。后来美国总统安德鲁·杰克逊围绕中央银行是否能与美国理念并存的问题创造“民主党”一词，美国民众的意愿，即杰克逊所说的“真正的美国人民”，对这位总统表示赞成：一个“中央银行”的意思就是“由代表多数人利益的少数政治代表在第一时间行使以符合大多数美国人民劳动和收入利益为目标的权力”。1832年，杰克逊总统通过立法投票重新“激活”美利坚银行，次年美国财政部将从银行撤出的资金分配给选定的几家州立银行，美国重新恢复“自由银行体系”，经济发展由此摆脱束缚。

在美国学校的义务教育课本中，杰克逊总统的银行战争听起来更像是历史的怪胎，那些已经尘封在过去的久远辩论战对于学生来说只留下日期而已，他们并不懂其中的含义。事实上，美国政治活动中比较有影响力的冲突性事件以及就某个政治目的展开的那些基本辩论，并没有随着时间的流逝而消失，只不过是在形式和语言上进化了。有关杰克逊民主党人发起的这起“银行事件”，可以理解为所有政治党派在制定国家经济政策时致力于解决的问题：美国经济的增长速度能有多快？不断扩张的经济繁荣到底能有多大潜力让美国民众受益？风险是什么？如今所有这些课题都已被冠上一个严谨的题目——“宏观经济学”，并且已经产生冷血客观的论定。不过无论哪一个历史时期，人类的内心感受一直存在争议和争端，于是人们不停地在谨慎和乐观以及小心翼翼地控制和无边无际的信仰之间热烈讨论着。

在杰克逊时代，乐观主义者会占据上风，这也是美国政界中经常发生的现象。暂且不论其领导人的英雄气概，“杰克逊的民主概念”是一套强有力的理想主义，其完全来自于美国精神的基本核心，即“雄心勃勃的个人努力进取”、“富于生产力的劳动胜过金融的赞美”、“对中央集权的持续怀疑”以及最重要的“对每个公民都是负有责任的主人的新型社会的渴望”。杰克逊的经济计划符合所有这些理念。这个“怪兽银行”就是极具威力的经济力量的真实符号。

从经济角度讲，这套计划本质上存在严重的不协调性。杰克逊理论将自己描述为勤奋的“硬通货人民”，支持严格的金本位制度，但却反对新建立的强势国家银行，因为其会限制信贷业务的扩张，从而会威胁健康的经济增长。许多思想家都为此义愤填膺，作为一个政治领导人竟会有逻辑上如此不协调的矛盾理念存在，但这种矛盾并没有动摇杰克逊深入人心的地位。一个政治纲领实际上可以在修辞不协调的作用下得到强化——所有诉诸的愿望必须立刻加以实现，实现的手段可以是调和对立、拒绝在彼此冲突的诉求中做出选择。安德鲁·杰克逊既是坚定货币的支持者，同时也是那些想要通过抑制货币和信贷达到控制美国繁荣目的的独裁银行家的反对者。“真正的美国人民”就是想要这样一个集两种优点于一身的人。因此20世纪末，整个美国的经济论坛都回响着这样的政治价值观（和矛盾理论）。

美利坚银行建立的背景是1812年战争造成的通货膨胀喷涌，目的就是恢复美国货币和信贷的稳定性，同时归还将私人财产借给政府以资助战争的债券持有人的利益。这是美国在中央银行方面进行的第二次试验，第一家美利坚银行是亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton） [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_13)  在美国独立革命之后创立的，1811年宣告“死亡”。第二家美利坚银行以希腊神殿的形式坐落在费城，由出身富豪之家的著名金融家尼古拉斯·比德尔（Nicholas Biddle）掌舵多年。从金融机构历史来看，这家中央银行继承于君主，是皇家权威的继承人，在形式上近似于1694年成立的英伦银行。不过在美国，美国人民本身就被看做是君主。

在很短的一段时期内，第二家美利坚银行积聚了巨大的金融力量。其持有联邦政府的免息存款，同时也是私有财富的最大仓库。其还变成了外汇兑换市场和国内货币市场上的强势“玩家”，在这里其他银行需要储备金、商业企业会申请资本。因而从大致来讲，这家银行所履行的职责与平民党时代的华尔街主要的金融机构和20世纪的美联储所扮演的角色是一样的，也是可以拯救一家濒临绝境的银行或决定银行命运的“最后靠山”。与美联储一样，比德尔的银行也会在投机性信贷激增时试图调控经济、抑制信贷，或者在经济衰退出现之前放松货币供给、刺激经济发展。尽管其所使用的工具更加原始、所掌握的经济常识也相对简单，但比德尔依然凭借其高超的经济和金融管理理念受到后代经济历史学家的敬仰。

然而在他自己生活的年代，比德尔却是专制独裁的化身、是少数控制多数的代表、是共和党人极力在美国消除的目标。杰克逊将支持自己的选民称为“真正的美国人民”，他们是种植园主、农民、机械师、工人、个体生产者，他们生命力旺盛，且拥有基本的判断力，构成“美国的骨骼和肌肉”。这些原始淳朴、头脑简单的自耕农在杰克逊就职典礼这一天站满白宫的接待室，杰克逊也成为美国第一位不需要来自弗吉尼亚或波士顿上流社会高雅选民的总统。他们的价值观是自由、平等和追求个人的幸福，不受指手画脚的政府或任何其他人的束缚。

杰克逊的选民可以觉察到向自己敞开的机遇之门，美国的边境地区将向农业、矿业、公路、管道和铁路完全开放，新的城镇和城市将“破土动工”。然而他们同时也能感受到威胁。他们的抱负和经济独立性似乎正面临遍布各地的集权性权力网络带来的威胁，即以美利坚银行和当时极具创新性的企业财团为代表的财富力量的影响。这两点似乎在“密谋”对个人企业发起对抗，利用其神秘的票据交易和联邦政府对其财富的保障进而操控美国经济发展的成果。

是否能够维持共和政体独立性的关键就在于信贷。如果控制信贷（和货币创造）的权力集中在少数人手中，那么各种形式的个人企业就都会被这些少数人掌握。在西部边境地区，雄心勃勃的企业家和跃跃欲试的银行家都在渴望将“赌注”投入新兴的发展项目中，但他们却不得不向东部求助获得资金支持。在东部，地位已经确立的财富持有人和银行家却一直持怀疑态度，他们已多次被失败的宏伟计划或地区银行贷款“烧伤”，曾在没有黄金储备的情况下向这些地方项目投入资金，以示支持。正如加尔布雷斯所说，银行体系在那段时间里拥有许多弹性标准，对地域性冲突进行过充分思考。南部和西部与东部距离太远，州立银行对信贷行为并不十分挑剔，他们更渴望相信新项目的潜在能力。作为既定财富的捍卫者，货币中心银行自然会坚守秩序性。地方银行的失败已经司空见惯，从而强化了东部银行的保守和谨慎。但针对边境地区更加宽松的信贷标准却得以让大跨步发展变得可能，企业家的梦想会实现、银行家的盲目信仰也会得到客观的回报。如果总是步步为营，那么未来可能会更加有序和稳定，但同时也会令经济停滞不前，阻碍最大潜能的实现。

这种观点上的差异性构成了美国政治生活中的一个永久性对抗，即货币中心利益的谨慎VS地方发展者的无限野心。在现代政治中，地区冲突会随着金融体系在全国范围的发展而趋于缓和，但这种对抗依然隐藏在表面之下，诸如得克萨斯的石油商对大城市银行家的怨恨、中西部对东部支配势力的疑神疑鬼、小城镇的银行家对美联储偏袒大型银行的抱怨。到了20世纪，这种政治冲突呈现出一种新的形式，即就联邦信贷计划展开的激烈辩论。应该由谁来控制信贷的使用权？应该由谁来决定风险规模和未来潜力？当广大民众或经济利益受到私人金融体系的拒绝或后者所规定的贷款条目过于苛刻时，前者就会向政府求助，并以此作为信贷的另一种来源，例如农业购置、小型企业投资、房屋抵押贷款、企业出口资金、大学经费以及其他冗长的投资项目。在每一项贷款中，政治对这些政府信贷补贴的隐形逻辑都是：私人信贷体系是错误的。如果银行家不能或不愿为这些国家需要的新投资项目提供资金，那么政府就会介入并“稀释”他们的控制权。

在杰克逊时代，比德尔的银行实际上就是这些有关信贷问题的仲裁者。美利坚银行的本质态度就是与货币中心银行尽可能达成一致，这与100年后的美联储理念和意愿并没有什么不同。这家银行同样对大型商业银行秉承小心翼翼的态度，也同样惧怕州立银行失控的信贷扩张最终会导致灾难、通胀或经济崩溃的发生，从而削减财富积累的真正价值。最后，这家银行还可以指导（而非决定）美国经济发展的轨迹：新的投资项目应该向哪一个方向靠近？哪些州和地区应该抑制经济增长？年轻的美国应该以怎样的速度开发自然资源？

换句话说，民怨并非是落后民众受到误导的恐惧。对这家美利坚银行的抵触情绪反映了有关实际操作中到底是谁在美国民主中掌握控制权的真实经济控诉和经济问题。历史学家马文·迈耶斯（Marvin Meyers）在其著作《杰克逊的劝说》（The Jacksonian Persuasion）中提供一份针对这场战斗的启发性调查：“……说起美利坚银行，其往往代表了共同权力、垄断特权、复杂的信贷经济等等……这种象征性的关系与强有力的君主对待自己的国家更为相似，而非飘扬忠诚旗帜的民主国家。”美利坚银行是一个符号，但同时也是一个现实。正如杰克逊总统所说，它是一个建立在“民众不信任的基础之上，但却对政治权力施以调控的安全调节器”。

安德鲁·杰克逊是民主党在现代自由主义时代的偶像，因为他表达了同一人群的心声——农民、工人和辛勤的中产阶级；因为他挑战了同一机构的集权力量——银行和财团。然而正如他所说，杰克逊的民主价值同样会被灌输到现代共和党的某些保守思想之中。二者同样鄙视中央集权政府，同样会向个人主义和兢兢业业的企业许下承诺，同样渴望保留正受到不断改变的社会威胁着的珍贵的传统价值观。经过一次次的选举，在这两大政党之间，也就是在自由和保守之间进行的选举竞争，其实就是一种不断进行的重新定义：到底是谁作为“真正的美国人民”站在美国政治的中央？目前到底哪一种基本价值观对于他们来说才是最重要的？

1832年，杰克逊口中“真正的美国人民”取得胜利，比德尔的美利坚银行被剥夺权力，这些结果的产生的确算得上轰轰烈烈，以至于双方一再强调的理论都被一系列事件加以证实。没有了银行对货币和信贷的“拱形”调控，美国经济得到空前繁荣的发展，通货膨胀发生喷涌，最终又不可避免地发生经济紧缩。在这种程度上，东部银行家的恐惧变成“现实”，美国人多次无力偿还从欧洲借来的用于经济发展的经济债务。美联储历史学家布雷·哈蒙德（Bray Hammond）对这样的结果微词颇多：一个充满希望的货币体系遭到破坏，州立银行脱离联邦政府的控制，失去控制的投机行为受到鼓励。哈蒙德哀叹道，这样做的结果就是造成“鲁莽、蓬勃发展的无政府状态”。

不过杰克逊的理论还是适合美国国情的：这个国家可以比谨慎的东部银行家所想象的发展得还要快。事实上美国做到了这一点。疯狂的经济繁荣正蓬勃向上地发展，货币和信贷创造的慷慨程度达到令人眩晕的程度（正如一位经济历史学家抱怨道：银行的货币创造“宁可多、不能少”）。没有了比德尔银行的约束，边境梦想家们和土地投机商满怀希望地纵身跳进各种新的投资项目中——其中有些健全合理，有些则荒诞不经。

19世纪30年代的10年时间里，尽管货币供给过剩，但整体上说还是一段经济空前繁荣期，玩家的赌博和冒险大部分圆满结束，美国的经济结构得到提高和完善。1816年至1840年，美国总共有超过3000英里的管道工程竣工，其中30年代完成其中的三分之二；期间新铁路的修建也几乎达到3000英里。运输体系连接各地区市场，因而允许劳动力分配达到一个更高水平，而生产的专业化则是高效资本主义经济的重点和要旨。发展中的经济市场是一个繁荣城市经济的“燃料”，在这10年当中，美国城镇和城市总体人口增长两倍，北部各州人口数量翻了一番。1830年时芝加哥还只不过是土地投机者的梦想，可30年后这个梦想就突飞猛进地变成现实。

总之，“鲁莽、蓬勃发展的无政府状态”缔造了基本的社会进步。虽然算不上一个稳定体系，期间还充满银行破产、企业倒闭、疯狂投机和债务拖欠，但其仍然是充满活力和创造力，创造了泡沫破碎后的永久性经济增长。尽管某些经济历史学家仍在深究一些毫无意义的问题，诸如“如果比德尔的银行持续充当金融管理员的角色，年轻的美国经济又会面临什么”，但马文·迈耶斯认为，货币过剩和社会进步之间的功过相抵还是会明显有利于杰克逊理论和他们鲁莽的乐观主义。

“那些将西部公用土地的未来当做赌注的人，”迈耶斯解释道，“从短期经济发展角度来看就是一群疯狂的人，他们是凭借无限扩张的信贷体系顷刻实现未来的规划和梦想，而不是基于对未来方向的理性认识。”信贷的旋风式增长，尽管有些浪费，但却具有将购买力从经济中的消极因素转变为积极因素的能力。“毕竟牺牲者会受到人们的哀悼，即破产企业和破产的州立银行，但我们仍然可以在30年代疯狂的经济增长中看到理性和其无限重要性的结果。”迈耶斯总结道。6

美联储历史学家布雷·哈蒙德的轻蔑论断——“鲁莽、蓬勃发展的无政府状态”事实上正是奏响美国符号的欢快和音，其听起来那样充满希望、创造力和自由感。“鲁莽、蓬勃发展”的心态会缔造一种命运，会制造通货膨胀喷涌和经济崩溃的风险，但同时也是对命运的绝不低头，因其坚信积极的思想家一定会塑造自己的命运。这就是美国人——充满自信、远见卓识、偶尔又狂妄自大的美国人。他们的态度包含一种假想，即对信贷与平等紧密相连的假想：某些公民是富有的，而某些公民是贫穷的，但对金钱的渴望和爱冒险的雄心是每个美国人都会拥有的，无论其是否已经掌握财富。如果信贷是实现美国梦的工具，那么其就应该掌握在懂得利用它的勇敢的人手中。美国人渴望秩序性和稳定性，但也同样渴望永无止境的机遇和成长。

尽管伪装在各种理论和数据之下，但经济信仰不管怎样都会植根于某个人对未来的向往，其涉及人类的各种情感——希望、犹疑、雄心和谨慎，而这也是每次伟大政治交锋的心理潜台词。无论是共和党还是民主党，他们都是在为同一个观点彼此竞争；时至今日，随着社会条件的改变，他们的经济视角也会发生改变，有时甚至还会暗自“互换”政党身份：其中一个变得乐观，另一个变得犹疑。

对于杰克逊理论来说，最后一个矛盾点就在于：他们的政治胜利最终会因对美国的怀旧幻象而走向失败。品德高尚的自耕农所极力维护的共和制度实际上会被他们所梦想的未来“一手毁掉”。杰克逊一向鄙视“冷血”财团，而后者恰恰证明其是美国市场走向大规模繁荣的最高效“交通工具”；美国金融体系的发展自然也离不开它，正是不断发展的与之平行的金融网络才会创造新的经济秩序。新铁路、新管道、新公路和蓬勃发展的城市，这些基础设施建设都是财团资本主义发展的先决必备条件。

“鲁莽、蓬勃发展的无政府状态”漫不经心地创造了一个新的世界，也正是它改变了会对下一代“真正的美国人民”造成威胁的美国经济现实。杰克逊时代的之后50年里，活跃在大平原和大草原上的平民主义农民发现自己已经被巨大的复杂局势所包围，这些保守的农民终于不情愿地接受了他们必须接受的现实，即从现存权力机构——美国联邦政府那里获得解除痛苦的办法。

正如古德温所说，“平民党运动”是短暂的。这场运动在几年时间里狂卷和蔓延多个地区，就像是北美大草原上熊熊燃烧的烈火，可最后竟然也燃烧掉了自己。由于无法将自己的非传统理念“灌输”给共和党和民主党，农民联盟于是只好创造自己的人民党，并于1892年选举出自己的总统候选人。这份候选人名单在6个州总共获得100万选民的投票，也就是每12人当中就有1人投赞成票。但要想获得真正的权力，道路还很漫长。

政治现实迫使这些农业改革家自动与一直对他们表示支持的民主党靠拢融合，但真正影响二者团结起来的关键并不是平民党对一种新国家货币体系的想象，而是一个简单的通货膨胀论——白银释放。如果美国政府铸造大量新的银币，那么也就意味着货币供给扩张，稀释黄金的通货紧缩力量，提高物价，从而缓解农民压力。1896年，内布拉斯加州的威廉·詹宁斯·布赖恩（William Jennings Bryan）成为民主党总统候选人，同时也身兼起义人民党党员的身份。在民主党和银币理论的共同作用下，这场农民运动的最初纲领实际上已经宣告失败。当布赖恩在1896年的竞选中输给麦金利之后，平民党对既定经济秩序的严重威胁彻底走向结束。

平民主义时代留给后来教科书中难以磨灭的记忆就是“白银”、“布赖恩”及其著名的演讲“黄金十字架”（cross of gold）。然而，正如古德温在《平民主义运动》（The Populist Moment）中所阐述的，这些符号其实严重地扭曲了那段真实的经历，隐藏了平民主义思想的真正核心。布赖恩是一个“半道皈依者”，他将自己变成一个已在前进中的军队的指挥者，与平民主义思想家先前设计的更加激进的计划相比，他的“白银释放”平台是肤浅的，甚至是极端保守的。

1889年，平民主义者提出一种新的国家货币制度，核心是“以美国人民的名义”创造货币，即确保为富于生产力的企业提供充足贷款，帮助生产者摆脱商业银行的控制。这个名为“财政援助计划”的构想旨在利用国家政府内在的纯粹信贷力量达到直接为那些最卑微的美国公民努力提供资金支持的目的，换句话说，也就是一种民主的货币体系，这要比当时甚至是现在的美国体系更为激进。

平民主义的大胆设想在逐步进化过程中经历了实际操作上的挫败。起初，联盟运动的核心是建立农民合作社，并以此作为规避通货紧缩困境和高利贷者需求的办法。合作社会购买农民的棉花或粮食，然后将其贮存在合作社的仓库中，之后再重新以最适合的价格卖出，因而保证个体农民在供过于求的市场上免受损失。这些合作社同时也可以扮演集体购买和集体信贷的角色，以批发价购买农业工具，然后再以低利息卖给农民，从而让农民绝缘于商人开出的高额利息。通过合作社的努力，这些愤怒的农民相信，他们一定会赢得最终的独立。

其中最具规模也最有野心的农民合作社是坐落在得克萨斯州的得克萨斯农村交易所（Texas Exchange），当然也是后来第一个倒闭关门的合作社。问题就在于信贷使用权，拖延的资金要求合作社必须将信贷从播种一直拉伸到秋收，在棉花投入市场之前为农民支付农耕费用。为了增加自身资本，得克萨斯农村交易所以人均2美元的价格向贫穷的农业家庭售出股份，从而收集到超过2万美元的资金。至于担保方面，合作社向拥有土地的“股东”提出一个特别要求，即这些农民要提供自己土地的所有权作为担保，合作社才会借给他们资金用于购买农业工具，并延长他们的粮食贷款，包括那些没有土地的佃农。截至1888年春季，得克萨斯农村交易所已经征收超过20万美元的担保，即得克萨斯农民开具的土地和牲畜抵押票据。有了这些担保，交易所的管理人就会充满信心地订购价值10.8万美元农忙季节必需的农业工具。

然而银行家却拒绝贷款。得克萨斯农村交易所业务经理查尔斯·W·麦尼克在试图借入运营资本时遭到拒绝。他向达拉斯、休斯敦、沃斯堡、加尔维斯敦和新奥尔良的银行家求助，但这些人却拒绝将农民开具的交易票据换成运营信贷资金。麦尼克争取到的最多一笔资金就是休斯敦一家银行将2万美元的农业票据换成6000美元。麦克尼总结道：“所有这些控制货币机构的人要么是不想和我们做生意，要么是害怕我们这些与他们有利益冲突的农业生意人会有什么邪恶的想法。”

得克萨斯农村交易所就这样措手不及地陷入危机，它无法借入资金，也无法支付其已经向“批发商”承诺的农业工具。通过在整个得克萨斯州展开的融资战役，交易所又从农民手中重新整合8万美元资金，虽然奄奄一息，但交易所总算活了过来。然而第二年，交易所再次遭到私有银行体系的“白眼”，其境遇只能是每况愈下。

麦克尼，这位接受过医师和律师教育后又通过自学成为经济学家、专门研究货币和信贷理论的平民主义者正积极寻求一个“起死回生”的解决办法。他意识到合作社已经难逃一死，除非整个美国的基本信贷体系实施改革。早在1886年，得克萨斯的平民主义者就已经在“克利伯恩诉求”中声张要实施根本的货币改革：停止价格紧缩必须抛弃金本位制度，实施由财政部发行的法定货币，用稳定的货币供给应对信贷需求的季节性喷涌。这些理念对于当时的银行和政界精英来说过于先进，而如今麦克尼又想到一个跨越私有银行的借贷办法，那就是直接进入政府信贷领域。

1889年，在圣路易斯举行的农民联盟大会上，麦克尼阐述了自己激进的货币方案：美国财政部必须在各农业高产郡县建立一个联邦仓库和粮食“升降机”，这些数以千计的“小国库”将充当货币创造的阀门。农民必须将自己的粮食或棉花放进这些“小国库”中，然后可以选择以1%至2%的利息“借出”自己的粮食，也可以按市场价售出粮食，或者按自己的土地价值借入贷款。农民拿到的必须是“法定货币”，由政府印制的“绿币”成为新的国家货币，或者是在交易中使用的专用储蓄证明。政府因而可以在制造货币的同时以农民贷款的形式将货币投入流通领域，即货币供给以实际生产规模和库存实际商品数量为基础。从理论上说，当农民偿还贷款时，货币也会被原封不动地归还给财政部，也就意味着从货币供给流通中撤回货币，这与后来美联储通过银行储备和银行信贷的手段创造和销毁货币十分相似。

然而其中的不同点也至关重要：平民主义者提出的这套方案从本质上讲是在利用美国政府的信仰和信贷功能去直接帮助需要资金支持的“生产阶级”。事实上，这种方法直接规避了银行家，而是让政府直接将信贷提供给使用者，尤其是最需要贷款的小型农民，他们是私有信贷体系中最容易受伤的群体。美国政府必须提供“有偿货币”，而不是由商人和银行家以35%或50%的利息提供货币借贷。

而1913年确立的货币创造体系却并不是这样，它保留了银行体系的中间人位置，并将新货币和新信贷的分配控制权交给了他们。当美联储扩张货币供给时，商业银行会决定由谁来利用新货币和有偿使用货币的代价是多少。美联储从来不会介入这些决定，除了偶尔会请求银行体系“照顾”或拒绝某些特定借贷人。从这种意义上讲，美联储是在收缩自己权力的全部功能，相反，它只想让自己成为分配新贷款给私人利益群体的代表。

一旦平民主义货币方案得到采纳，那么其造成的第一个结果就是“肢解”老旧的经济秩序，私人信贷体系的隐含控制权被瓦解，东部货币势力和各地区发展群体之间的地区冲突也会受到影响。从货币力学角度来看，平民主义者的方案似乎与杰克逊的愿望截然相反。平民主义者想要抛弃金本位,创造一个中央银行，这完全不符合安德鲁·杰克逊的纲领。然而即使政策上有出入，但两个运动表达的都是同一个愿望、为美国的同一阶级代言。他们坚称，民主制度需要一个民主的货币体系，即将经济权力驱逐分散到更广阔的民主层面上，分散信贷集权，给予美国经济自由发展的空间，从而尽可能广地分配机遇和收入。“真正的美国人民”将得到加强，财富持有者手中的权力会被减弱。

第二个引人注目的结果就是持续低迷的物价将发生惊天逆转，通货膨胀将发生喷涌，农业生产者的繁荣时代即将复兴。尤其是土地信贷将进一步扩张货币供给，达到人均50美元流通货币的价格，这几乎与内战时期的人均货币供给保持在相同水平。更高的物价会随即出现两三倍的增长，因此其不可避免地会带来通货膨胀。而通货膨胀无一例外地是一种政治现象，即一种只顾多数、不顾少数的政治决定。

这是一条没有被美国人选择的路。《纽约时代》在反思那段历史时期的传统经济智慧时曾谴责这套平民主义方案是“醉鬼提出的最疯狂、最怪诞的建议”。不过约翰·梅纳德·凯恩斯后来却将这些自学成才的平民主义者标榜为“一支勇敢的异教大军”，因为凯恩斯意识到这些人的经济分析与自己的某些观点十分契合。几十年之后，杜克大学货币主义经济学家威廉·P·约埃（William P.Yohe）在分析“小国库”理论时总结道，尽管存在种种瑕疵，但其还是或多或少地达成了某些愿望——价格上升，新财富被更广泛地分配，大体刺激美国国民经济的发展。7

数年来，平民党国会议员一直积极引进麦克尼最初构想的立法草案，但主流政治家和经济学家都认为平民主义者是一些不负责任、思想怪异的人（只有一位经济学家例外，他就是美国经济协会创始人理查德·T·伊利）。50年后的经济大萧条时期，麦克尼“小国库”计划中的物价稳定思想被加入新政农业项目中，即由政府购买和储存粮食，同时为农民提供信贷津贴。但这个理念的更深一层含义却遭到了摒弃，那就是货币改革。

一直在苦苦挣扎的农民最终摆脱了毁灭性的物价紧缩所带来的痛苦，但这却是历史上一次侥幸的成功。19世纪90年代末，物价下滑得到控制，并开始大幅度回升，之后通货膨胀延续了20年，美国农业生产者的繁荣得到复苏。而造成这一切的根本原因却并不是美国政治或政府政策的改变，一切只源于黄金供给的喷涌，即在阿拉斯加、科罗拉多和南非发现的多处新金矿，其产金量甚至达到1890年至1914年间世界黄金储量的两倍。

作为平民主义方案的核心因素，一个民主的货币体系对于后代改革家来说过于激进。其计划的核心无疑是对货币大胆的重新定义——货币就是一纸与未来签订的合约，而不是对过去负责的义务。一个自由社会可以自行决定这份合约的内容，决定用民主的方式来履行其中的条款，独立于过去财富积累势力的诉求。简而言之，一个国家政府可以创造货币并授予其社会意义，即实现更大的人人平等，因为政府是人民未来的最终保障者。平民主义者认为，由政府创造的新货币是免费的（节省印刷和操作成本），但却是无比珍贵的。那么这些货币的价值来源于何处呢？答案就是所有美国人民——其来源于所有公民的共同认可，也就应该由公民共同分享其权利。

近一个世纪过去了，平民主义“瘟疫”仍会定期在美国政界内回响，但其思想核心已经变得无害，“平民主义者”的标签也被半信半疑地认定为合法。在固执而荒谬的历史纠结过程中，某些不满足现状的美国人也将自己称为“平民主义者”，他们发起“战役”，强烈要求恢复金本位制度。其中大多数人都是来自中产阶级的商人、教授、医生、牙医和农民，与华尔街和华盛顿的统治精英格格不入。从这种文化意义上讲，他们才是真正的“美国人民”。但从经济角度上讲，他们是另一个货币问题的代表，即受通货膨胀影响的信贷阶层中的少数人。《华尔街日报》认为这群“平民主义者”应该会表达金本位制度的恢复会让哪一个利益群体受益的事实。从整体上看，他们这些人已经“击败”了最初的平民主义者。8

最具讽刺意味的是，一位纯正平民主义思想的馈赠人本身就是富有的投资银行家，他就是旧金山银行家路易斯·O·凯尔索（Louis 0. Kelso）。这位银行家提倡自由主义价值观，一直不知疲倦地推出“小国库”计划在现代世界的对等物，即一种全新的货币-信贷体系，由中央银行更民主地去分配新信贷所有权，从而恢复大多数人失去的经济自主权。如果人人能够拥有资本，那么每个人都会变得更加自由，即不必再受资本集中所有人和相对富庶地区的控制。凯尔索的理论和当初纯正平民主义者一样饱受质疑和不信任，但其整体思想却十分符合具有合作精神的资本主义。如今对股票的拥有已经取代了当初对土地的拥有，前者变成财富和独立性的标志，但信贷使用权仍然是核心问题。

常年饱受传统经济学家嘲笑的凯尔索理论，即“公司职工持股计划”（ESOPs）依然顽强地得到逐步推广，尤其是在数以千计严阵以待的小型公司。但很少能有政治家或决策分析者愿意仔细倾听更为激进的凯尔索计划：美联储创造货币的力量被直接应用在满足新信贷上，将低利率信贷传送给新的企业，为这些公司提供的股票所有权被广泛分配给工人和大众，事实上也就是所有的美国公民。美联储创造货币时不再仅仅是通过购买政府债券的形式，而是还可以直接购买员工持有或社区持有的购票债券，从而为新资本的形式提供资金支持。当投入新机器和新工厂的新投资信贷被全部还清后，贷款票据就会被悉数返回，普通公民也会继续持有新的资本股份。这样经过一代人的发展之后，任何人的财产都不会被没收或国有化，财富的所有权也会得到更为广泛的分配。

凯尔索的梦想从本质上讲与一个世纪前的麦克尼及其他平民主义者提出的货币计划完全相同：通过获得信贷使用权，人们将有权拥有财富。凯尔索也遭到了同样的敌意和反对。与“小国库”计划一样，有关凯尔索计划（或至少是再温和一点的计划）为何不能与美联储其他控制货币和信贷扩张的义务和责任并存，仍然没有任何经济专业理论支持；但从政治角度来看，这其中会有太多障碍存在；其只不过是平民主义理论的翻版，一个永远都会遭到美国政治拒绝的政治选择。9

从20世纪晚期来看，平民主义者提出的有关民主可能性的宏伟概念似乎是那么无辜和单纯。当然在与其同时代的人看来，它更是头脑简单的空想。抛弃金本位本身就已经很激进，因其是古老的货币价值保障，是对由凡人控制货币管理的不信任。而平民主义的下一步计划，即允许在货币加工过程中加入民主抱负，则看上去更是不顾一切的理想主义。民众的渴望最终要超过现实可能，货币必然会贬值，政治活动也必将破坏某些经济决策。积累的资本是政治力量的象征，其终将是民主制度的永久人质。

在美国体系下，人们注定不能太信任这些问题。某些问题似乎过于重要，重要的不能由民主程序来解决。平民主义者的思想被拒绝，历史选择一条不同的道路。1913年成立的美联储故意避开了政治活动的灼热气息，这个新生机构生动地定义了美国民主的永恒局限性。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_14) 1蒲式耳=35.42升。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_14) 阿波马托克斯是弗吉尼亚州中南部的一个城镇，1865年4月9日南部军队在此向北方军投降，南北战争就此结束。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_12) 美国金融家、军官、政治家，美国开国元勋之一，首任美国财政部长。——译者注