# 第9章 美联储：资本家与政客的巨大妥协

在金融和商业建筑鳞次栉比的曼哈顿，摩根大通大厦高耸入云，就像是富丽堂皇、古色古香的中世纪城堡，散发着令人畏惧的寡头气势，同时又不得不令人叫绝和钦佩。

在1912年被《华尔街日报》社论坚称的“货币托拉斯”其实就是J.皮尔庞特·摩根（J. Pierpont Morgan）的别称。摩根是金融家的原型，其形象是美国巨头大亨的典型代表——标准贵族、秃顶、海象式的胡子、硬翻领、领带、挂在前胸处的金表链。作为受大众极度憎恨的对象，他对民众的怒吼泰然自若、漠不关心。而在他自己的世界里，J.P.摩根却是别人眼中的英雄。

摩根银行对股票市场的操作可谓眼花缭乱，表现得冷酷无情，其对“猎物”的态度就是垄断、挤压、吞并。与此同时，摩根还是银行体系稳定性和秩序性的最终保障者，这个男人会让其他银行家陷入痛苦和窘迫。据说，手上拥有绝对砝码的J.P.摩根拥有终止银行体系恐慌的能力，而某些评论家却肯定地说，他还绝对有能力制造一场恐慌。

摩根是美国众多资本操纵者中的一员，其他人物还有洛克菲勒、哈里曼、杜邦等，这些都是美国新世纪的设计者。他们可以看到正在显露的机遇，然后勇敢出击、攫取控制权。不过这并不是一种多么漂亮的战斗，在他们的时代，这些人被谴责是贪婪、利欲熏心和对民生疾苦漠不关心的人。但正是这些人创造了可以统治美国20世纪商业的产业结构，巩固了整个产业领域并将其发展成为庞大的企业组织，诸如标准石油、美国电话电报（AT&T）、美国钢铁和通用汽车。从社会影响来看，这些人是最接近欧洲皇室的美国人。

作为银行家们的银行家，摩根还身披贵族义务的外衣。当美国银行体系陷入恐慌和资金流动困境时，正是摩根在众多银行中组织贷款组合实施援救。摩根及其工作人员会选择对哪些银行施救以及允许哪些银行破产，然后在幸存者那里赢得有限的感激（因为这些银行也会为这场援助付出代价），而在难逃一死者那里遭受恒久的敌意。在高峰期，J.P.摩根的巨大影响力甚至能让美国联邦政府赶来求助，最后摩根同意帮助联邦政府摆脱迫在眉睫的金融灾难。这样的作用自然会让摩根千夫所指，但他却不可替代。

“这种巨大权力集于一身的局面已经在华尔街上持续了15年，”《华尔街日报》社论解释道，“也就是说绝对权威仅集中在75岁高龄的摩根先生一人手中，但这样的权力却绝无可能传承给他的继承人。因为这个男人就没有继承人，在他死后，他的工作要么永远被遗弃，要么就是被世界以其他方式所取代。拿破仑、俾斯麦、塞西尔·罗德斯（Cecil Rhodes）  [(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_17)  和E.H.哈里曼，他们都没有继承人，这些人手中的绝对权威都不会永垂不朽。” 1

这样的评论似乎很有预见性。第二年，也就是1913年，J.P.摩根就与世长辞；1914年11月16日，美联储打开摩根家族的大门，用“其他方式”取代了摩根的地位。摩根个人权威的神秘外衣被美联储悉数继承，同时继承来的还有摩根的贵族使命感。摩根的非正式管理工作在法律的美化下变成美国政府一个神秘机构的非个人正式工作。尽管许多民众会继续谴责美联储所拥有的神秘力量，但从整体来说，谴责一个机构总比谴责一个人难得多。民众的狂怒一旦从与“货币托拉斯”有染的银行家转向一个极少露面的官僚机构，其怒火也就很难会维持得太久。

美联储内部弥漫着一种“家长”态度，就像是“摩根家族”的慈善机构在完成公共使命时感受到的高贵和崇高一样。事实上，摩根家族和美联储在未来几十年内一直都保持亲密无间的关系，摩根担保（Morgan Guaranty）甚至是众所周知的非正式“联邦储备银行”。2 他们一个在暗、一个在明，在行动上会永远保持一致。外界对这种排外性的贵族圈怨声载道；可在美联储内部，这却被看做是荣誉的遗赠。

当然，美联储是不会继续像摩根那样为控制私有企业或侵吞利润而不惜野蛮突袭股票市场从而激起民愤的。但美联储一定会继承摩根家族的城堡地位，俯瞰和监督金融大草原。与摩根一样，美联储会利用手中的保护力量和暗含的摧毁力量成为金融界稳定的最终捍卫者，在美联储工作的官员们也和J.P.摩根一样深谙自己的努力将不会受到大众的喜欢。

有时，人类历史上的某些重大决定往往是在错误问题的驱使下和在错误答案的基础上完成的。“货币托拉斯”真的就能控制一切吗？在20年来令人眼花缭乱的金融旋涡和无情的企业联合的刺激下，1912年美国人民最关心的就是华尔街已经通过金融垄断紧紧扼住美国经济发展的喉咙。人们需要解释。1912年初，众议院银行小组委员会推出的轰动一时的大审查活动似乎可以让真相初露端倪。这些调查者发现，分布在纽约、波士顿和芝加哥的12家银行总共在134家企业占据了746个连锁管理人的位置——铁路、保险、制造、公共设施、贸易公司及其他银行。

这样的牵连是骇人听闻的。在美国公众中间拉响的警报必然也会引起政界的警觉，从而带动美国货币体系的大改革。于是1913年颁布立法，美联储由此诞生。不过从严密的逻辑角度来讲，这样的解决办法并没有回答美国民众围绕“货币托拉斯”产生的不满。无论是出于偶然还是有意策划，总之美联储还是保留了那些最终在表面上交出控制权的银行家曾经拥有的金融权力。人类历史上的某些重大时刻往往都会伴随一系列令人迷惑的目的和意义。

来自得克萨斯的众议员罗伯特·L·亨利是美国国会中仅存的一位真正的平民主义者，他这样概括和总结那场国会调查中显露的证据：

“我们完全可以这样说，在过去5年当中，美国的金融资源已经全部集中到纽约城，到现在为止，他们掌握了全美国超过75%的货币利息，托拉斯中凝聚超过75%的工业企业，几乎笼络全部横跨大洋的大型支柱铁路企业；在这样一种凝聚巨大力量的联合和协议中，想要对抗他们几乎是毫无竞争性可言。”

纽约之外的最大银行——芝加哥大陆银行行长乔治·麦克·雷诺兹在众议员调查小组面前力证自己的清白，然而民众心中的阴谋论却由此得到更加强有力的证实。“现在货币势力已经全部掌握在那12个人手中，我为自己是其中的一员而感到愧疚。”雷诺兹忏悔道。然而当J.P.摩根本人受到传唤以证明清白时，他断然拒绝“货币托拉斯”的说法，并指责其是一派胡言。“基督教世界里的所有银行都不能控制货币，”摩根坚称，“这个世界没有‘货币托拉斯’”。

从本质来讲，摩根是对的，或者至少相对民众对其戏剧似的指控来说更接近于现实。与美国民众和国会改革家的想法截然相反，真正的问题并不在于少数得天独厚的大亨人物会控制美国的货币体系，而是没有人真正去控制货币体系。正如华尔街上的领军银行家意识到的，此时的美国必须弄清楚民众长期以来到底在抵制什么，而答案就是由政府权威介入并可以控制货币和信贷的中央银行。

1900年之后的第一个10年里，随着平民主义起义运动的凋谢，银行家取代农民成为倡导施行货币改革的主流声音。对于悲哀的农民来说，货币问题主要是他们对农产品价格的抱怨，他们的核心不满已经在19世纪90年代末得到些许减缓，当时由于从育空河（加拿大）和南非涌入大量的黄金而造成货币供给的喷涌式增长，从而制造一段物价上升的繁荣期。但货币问题永远都离不开一个内容，即由于货币和信贷的不可变性而引起的银行体系不稳。这是东部焦虑的银行家和中西部勤奋的实业家最关心的问题，也是银行体系必须面临改革的关键。为了造成更大范围的政治影响，这些银行家“拾起”当初西部和南部农民所做的无意义努力，将他们的观点和自己的利益重新融合，最后达成一致。毫无疑问，这些银行家已经忘记几年前由农民起义者强烈建议的“顾及”个人信贷债务理论也曾经遭到他们的公开指责。

20年来，银行体系在周期性的金融地震中摇摇欲坠——1893年、1895年以及1907年的金融恐慌，其中尤以最后一次最为严重，当时甚至就连纽约城内的一家重要银行也宣布破产。每次危机通常都是以农民信贷需求的季节性喷涌开始，遍布全国数以千计的国立乡村银行被迫要持有47个“拥有储备金城市”的较大型银行的储备金存款，然后这些储备银行再被迫持有3个“中央储备金城市”的超大型银行储备金存款（主要是纽约、芝加哥和圣路易斯）。从理论上讲，全国范围的总储备金供给应该十分充足，充足到完全可以供应周期性信贷喷涌所需的资金；但从实际意义上讲，储备金已经被广泛分配且被错误分配在错误的地方，其已变成不能被立即重新投递到急需经济领域的“死钱”。

每到信贷需求激增的秋季，乡村银行都会收回自己在47个储备金城市银行中的储备现金；而为了恢复自己已经空虚的资产负债表，这47个地区银行又必须收回自己在3个中央储备金城市银行中的资金。如果此类农村信贷业务持续激增，那么纽约在更多的储备金供给方面就会面临巨大压力，正如历史学家罗杰·T·约翰逊（Roger T. Johnson）指出的：“这就像是一根鞭子，只需在一端用最小的力就会在另一端产生巨大的震颤。”3

纽约各银行的地下金库里藏着许多财富，从一定程度上讲，摩根和其他银行家完全可以满足不断扩张的信贷需求，或许还能通过提高利率的办法为过热的信贷降温。当面临压力时，他们会组织起遍布美国各地区的信贷组合，调动起散落在各地银行的闲置资金。如果他们有充分的时间，还能从伦敦或巴黎借来更多的欧洲黄金，以满足货币供给的不断扩张和美国各银行需要的再次信贷资金。

当所有这些应急费用都没有到账时，恐慌也就来临。纽约会开始对接下来发生的信贷诉求说“不”，美国各地区会开始出现银行倒闭风潮，因为这些银行无法兑现信贷承诺或满足储户撤出存款的要求。一旦倒闭之风开始蔓延，各地区储户就会陷入恐慌，他们会纷纷涌入银行要求收回自己的存款。这样的“涌入”会让危机加倍，通常会彻底推倒那些一时无法提供现金以满足这些活期储蓄储户要求的金融机构。随着这股倒闭热潮在银行体系内的“飞流直下”，众多小型银行甚至是中型银行几乎会毫无预警地纷纷倒下，许多无辜的人会失去自己的储蓄；没有了信贷，常规商业行为也会陷入冰冻。而伴随这场货币危机而来的，还有更深刻的经济衰退和物价崩溃以及金融市场的“粉身碎骨”。

鉴于华尔街银行家的支柱性角色（以及他们能操作股票市场的巨大能量），人们自然会指责是他们任意制造这样的灾难发生。从狭义来讲，华尔街上的金融家是可以决定银行的倒闭时间以及哪些银行会获得救助，他们会借助金融市场崩溃的“优势”来增加其自身的利润，以及吞并其他企业。然而货币问题却更加系统化，不仅只涉及到银行家的贪婪。虽然飞扬跋扈的东部银行家在得克萨斯和爱荷华的居民看来充满邪恶，但他们的确不是制造这场周期性危机的罪魁祸首。

制造这种波动性恐慌的是两大硬性因素的相互作用：（1）不可变的储备金量，即全国范围内可以迅速重新运输到急需储备金银行的储备金量太少；（2）受黄金约束的不可变的货币供给，即无力实现迅速扩张以满足银行信贷的季节性喷涌。此外，这两个问题伴随而来的还有民众对储蓄存款是否能够收回以及对活期存款仅以一个数字存在于银行账户的持续疑虑（即使当时美国人持有现金和活期存款的比例是1∶6）。在遭遇困境时，人们会想要得到可以看见、可以触摸的真实的美元钞票，他们会将钱塞在床垫下直到恐慌过去。于是他们会纷纷涌向银行要求兑换现金。

1894年，正当平民主义演说家积极推进“小国库”计划和主张释放白银价格时，美国银行家协会首次提出在银行家看来最急需进行的改革建议，即由联邦政府无条件支持、由各商业银行统一分配的一种全新的国家货币。次年，美国再次发生席卷全国的灾难性金融恐慌。然而银行家改革却花费超过15年的时间用来讨论，直到下一次危机发生时仍没有想出解决方案。

就在平民主义运动接近高峰时，焦虑的投资家害怕极度的通货膨胀甚至是政治起义，害怕其会彻底摧毁他们的资产。于是1895年，他们开始纷纷逃离美国体系，从美国金融资产中撤回自己的财富，要求兑换成黄金，转而投向欧洲市场。联邦政府自身的黄金储备迅速被吸干，甚至濒临彻底枯竭的危险。孤注一掷的美国财政部于是求助J.P.摩根，后者迅速在银行家中组织信贷组合，向美国政府注入总共350万盎司黄金的贷款。

12年后，这种紧急援助发生逆转。摩根及其同盟不仅没能在1907年的金融恐慌中自保，而且还要被迫向华盛顿政府申请援助。那一年秋季发生的银行业危机与众不同，甚至华尔街本身也被惊得目瞪口呆。纽约第三大信托公司尼克伯克信托公司（Knickerbocker Trust Company）突然被迫倒闭，其他两家巨头也濒临倒闭边缘。摩根迅速组织起总共2500万美元的紧急救助贷款，第二天又额外集结到1000万美元。然而尽管他这一次尽心竭力地挽救这场华尔街危机，但警报还是迅速在全国范围内拉响。各地区银行纷纷要求收回储备金，希望能抢在纽约宣布终止发放储备金这个可怕的时刻之前收回资金。因此具有自我保护功能的储备金临时囤积只能继续加大信贷压力。在不断累积的压力下，危机已经远不是摩根及其同盟所能掌控。

美国财政部（华盛顿）对这场危机可谓倾囊相赠（在摩根的私人恳求下，总统西奥多·罗斯福几乎立刻就采取了救援行动）。危机中的财政部行使的是中央银行的职责——向银行体系注入流动资金。9月，危机显现，美国政府转移数百万联邦资金投入到全国各地的商业银行，并试图限制政府收回资金的比例。10月24日，就在尼克伯克信托宣布倒闭的第二天，华盛顿方面再次向纽约各主要银行注入2500万美元——名义上是储蓄存款，实则是免息紧急救助贷款。各银行因而得以向遭遇破产危机的机构提供新信贷资金（当然这些贷款需要收取利息）。从总体上讲，美国政府仅是向纽约各银行提供总共近3800万美元的贷款。11月，财政部在总统的授意下又向各银行注入8.15亿美元的低息债券和票据，允许各银行使用政府债券并以此作为新信贷货币的抵押金，即匆忙之下注入货币供给的权宜之计。这场危机终于平息，然而其所产生的经济后果却是再次极具灾难性的。

1907年的创伤使华尔街明白一个道理：金融体系甚至是银行本身的安全性再也不能依靠诸如摩根这样神一般的人物。货币改革已经不再仅仅是一个令人感兴趣的理念，而是一个极具实际意义的必需。从这一点来看，为了达到改革目的，各主要银行和金融家不得不诉诸其所能制造的政治影响力。历史学家加百利·科尔科（Gabriel Kolko）这样描述这个转折点：

“1907年的恐慌是一个象征，象征纽约的银行家已经失去控制危机的能力。如果只是一个像1895年时向健康的欧洲金融市场注入5000万美元的问题，那么摩根就应该有能力驾驭这次危机。然而美国经济及其需求的范围已经发生极快增长，并且已经不是单纯纽约一个城市就能影响得了的。截至1907年，摩根、（洛克菲勒银行的）斯蒂尔曼及其他金融界大亨人物都已垂垂老矣，无论是风云变幻的金融风险还是巨大的心理压力，充满紧张感的现实困境都不是这些老人所能承受的。” 4

旧的秩序正在失效。华尔街实际上正在失去对整个美国金融体系的支配力量。1913年美国财政部研究报告指出，金融力量的分散正随着产业资本的分散而遍布全国。尽管周期性银行危机一直存在，但1900年至1912年美国的银行数量增长了2.5倍（从大约10000家增加至25000家），几乎是美国人口增长速度的两倍。自然，这些新增银行大多都远离纽约。12年间，美国西部和南部的银行资本和储蓄资本增长比率比东部多出2至4倍。5

金融力量的中央集权性为何会减弱，这里存在一个合理解释。正如科尔科指出的，茁壮成长的工业企业日益确定，他们可以从自身增长的利润中获得扩大生产的资金，而非向投资银行家借入资本。他发现，1900年至1910年，70%用于扩大再生产的新资金全部来源于企业内部；银行评论家认为，正是这一点使企业更加独立于金融资本，因而也就越来越不容易“走进圈套”。随着新兴企业可以摆脱华尔街走向繁荣，掌握企业资金的新兴地区银行也不再依赖华尔街。尽管纽约仍然是掌握全国银行储蓄存款的大户头（几乎占全美国的一半），但实际份额正在逐步下降。华尔街仍然是“金融领域内的老大哥”，但却再也不能、也不会完全吓唬住其他银行。

这种趋势是美国历史上的决定性因素，是完全改变和催生美联储改革立法政治意义的误解性现实。当时，美国国会盛行保守风，议员普遍认同并深信进步主义时代改革家的理论，即政府机构应该最终能够治理“货币托拉斯”，肢解其权力，确立对货币和信贷的广泛民主性控制（这种说法后来成为历史学家的标准诠释）。正如科尔科的重新解读以及后来历史所证明的，这种信念产生的结果只能是适得其反。1913年颁布实施的货币改革只会更加维持现状，即进一步稳定旧秩序。货币中心银行家不仅获得了控制新中央银行的权力，而且还巧妙规避了不稳定性和自身下滑的可能。一旦美联储投入运行，稳步进行的金融力量的分散就会停止。华尔街又会重拾其权威地位，甚至其力量还会得到加强，直到1929年经济创伤的爆发。

1912年，伍德罗·威尔逊接受民主党总统候选人题名，其在演讲中委婉重申西部和南部民主党人士对“货币托拉斯”的强烈不满。“大规模同盟”已经在银行和企业中形成，威尔逊说道，虽然其既不非法，也不具阴谋性，但却仍然令人不安。“对信贷控制的过于集中……随时都有可能变成威胁自由企业的危险因素。”他坦承道。

这位来自弗吉尼亚的历史学家、曾任普林斯顿大学校长的民主党新领导人，在货币问题上显然要比其他党内成员更加保守。愤怒的地区民主党人曾三次将威廉·詹宁斯·布赖恩推到民主党总统候选人的位置，可这位来自内布拉斯加州的平民党人最终还是失败，但他仍是民主党内部的假定领导人。相比之下，伍德罗-威尔逊早年间曾为J.P.摩根的领导才华歌功颂德，并且还为大型企业财团的崛起说过好话。“个人竞争的旧时代可能会一去不复返，”他说道，“或许也可能会卷土重来，我不知道；但我敢说的是，在我们这个时代，它不会再回来。”

作为总统候选人，威尔逊的言辞自然会更加强硬，以确保民主党内部军心稳定并领导政党在20年的蛰伏后重回主导地位。1910年，民主党已重新控制众议院，并成功阻止共和党人的银行改革建议，即由来自罗德岛的贵族参议员纳尔逊·奥尔德里奇（Nelson Aldrich）提出的改革方案。

据说，奥尔德里奇计划是在臭名昭著的“哲基尔岛（Jekyll Island）秘密会议”上孵化而出，此岛位于佐治亚州，1910年曾是华尔街金融界主要领导人密谋确立改革方案的与世隔绝的胜地。哲基尔岛会议后来成为围绕在美联储周围的“阴谋论”的代名词，其成员包括：国家城市银行（现花旗银行）的弗兰克·A·范德里普（Frank A. Vanderlip）、摩根银行的亨利·P·戴维森（Henry P. Davison）以及库恩-罗卜投资（Kuhn， Loeb investment house）的保罗·沃伯格（Paul Warburg）。

阴谋论评论家有意夸大了哲基尔岛会议的重要性，因为华尔街意欲改革的念头很难成为秘密。但他们的担心和怀疑的确颇有道理且准确无误，这些银行家之所以会秘密聚集在一起，是因为他们知道任何以华尔街名义开出的改革方案都会在众议院的民主党人手中夭折。事实上，这些人“密谋”的计划正是成为后来最终立法的原型：创立由15个主要地区银行为代表的国家储备协会，协会由商业银行家组成的委员会控制，但由联邦政府授予权力，其作用相当于一家中央银行，即负责创造货币，并向私人银行借出储备金。除了细节以外，“在新的中央银行的调控下共同合作”是相同的基本原理。闲置储备金将被施以战略性分配整理，即可以迅速向流动资金暂时陷入困难的银行移动。这样一来，“有弹性的货币”就可以根据货币需求做出增长或紧缩反应，从而让货币供给随商业需求的改变而做出调整。一种新的国家货币（最终被称为“联邦储备兑换券”）将自动随储蓄需要发生互换，消除人们普遍对活期存款单数字的持续性怀疑。所有这些加在一起，这些改革家的目的就是要彻底排除长期以来制造金融危机的硬性因素。

竞选开始后，伍德罗·威尔逊有意调整了自己的强硬措辞，转而向布赖恩的农民代表征求意见，并向银行业内人士表示自己意欲实施银行改革的决心。在波士顿联邦储备银行发表的一篇历史性报道中记载了这位新总统态度上的明显转变：“或许可能是由于当时的政治现实，以及他本人对银行体系和金融业认知的缺乏，威尔逊开始仔细思考布赖恩的建议。不过在竞选成功之后，威尔逊在货币问题上自然就会偏向于其他更专业的建议。”

其中一个专家就是众议院银行委员会委员、经济专家H.帕克·威利斯（H.Parker Willis），15年前曾在由大型银行成立的早期货币改革私人筹划委员会就职。威利斯提出的方案与其“老板”——来自弗吉尼亚的众议员卡特·格拉斯（Carter Glass）的想法在细节上有很大出入，但整体上与奥尔德里奇计划保持一致，即一个被赋予政府权力的由地区储备银行构成的私人控制网络体系。

威尔逊总统表示接受这套改革方案，但却坚守一个决定性要素，那就是联邦储备系统委员会总部要设在华盛顿，并且成员由总统任命，还要加入控制和协调地区银行关系。这是一个体现公众利益与银行家利益并行的“压顶石”。银行家可以管理12家地区储备银行，并且作为安慰其可以脱离美联储核心委员会，他们会派出自己的代表组成联邦咨询委员会，定期与美联储举行会议，就货币问题提出自己的建议。

美国财政部长以及美国货币监理署长都要成为华盛顿联邦储备系统委员会7位委员中的一员，保证向制定美国货币政策的美国总统直接陈述建议。有了这种限定，威尔逊解释道，经由选举产生的美国政府才能有力控制这个新体系，“以便让银行成为个人企业和创业的工具，而非主人”。

这是威尔逊的巨大妥协——创造一个融合私人控制力和公共控制力的史无前例的混血机构。著名律师、改革家路易斯·D·布兰德斯（Louis D.Brandeis）建议威尔逊，这些银行家应该被完全剥夺控制这个新体系的权力。“美国政府的经济政策与金融家及大企业诉求之间的矛盾水火不容，”布兰德斯警告道，“向大企业利益卑躬屈膝最终只能被证明是毫无意义的。”

然而，人们对这部立法的反应似乎却可以证明威尔逊自信满满的折中方案只能备受打击，两个极端利益代表均对此表示不满，即“激进”平民主义者和华尔街及其他各地银行家。银行家惧怕政府对私人经济的控制力会造成与先前一样的结果；而平民主义者则抱怨威尔逊的措施并没有给政府以足够的控制权。双方的论点被证明都是正确的。

在加入几个装点门面的改革措施之后，威尔逊总统开始劝说已经被他任命为国务卿的布赖恩，希望他能将这次改革看做是对“货币托拉斯”的一次胜利，但其他平民党人却并不买账。来自得克萨斯的众议员乔·H·伊格尔（Joe H.Eagle）敏锐觉察到这次改革将给银行带来的经济利益——他们“得到了保障，在政府家长式的保护或与政府亲密的私人合作关系的保障下，不再蒙受损失”。来自得克萨斯的国会议员罗伯特·亨利（Robert Henry）是最具洞察力的平民党立法议员，他在描述威尔逊立法做出的政治平衡时说道：“这就是在保证债权人阶层的利益，即银行业和整个商界，根本就没有对债务人阶层和那些辛苦工作、勉强糊口的美国人施与适当的保护。”

不过最冷酷无情的抨击还是来自于银行家。这是民主党的议案，因此反对它的大多数人都是共和党人。《纽约时报》嘲笑威尔逊的建议是“俄克拉荷马的思想、内布拉斯加的主意”。后来成为华尔街观点最可靠表达的纽约《太阳报》将这位总统小心翼翼的妥协鄙视为“盖上一层布赖恩主义的黏泥”。

作为传统的保守主义者，许多银行家仍然不能完全接受对自由主义经济的放弃。如果政府将在金融领域内扮演角色，那么他们可以（正确）预见，政府机构在经济事务中的“爬行”将变得合法化，因而最终会将私人经济领域中的其他方面变得政治化。况且，众多地区银行的既定基本理念是避免中央集权化和集中支配力量，无论是华盛顿还是东部的货币中心（这是能够抚慰小型地区银行的最基本保证，因为他们自身对华尔街的力量一向小心翼翼）。某些银行坚决反对任何形式的中央委员会的理念，而其他人则坚称如果必须要有这样的机构存在，那么其成员也必须由他们任命，而非政治家。

整个1913年，这部立法一直是在跌跌撞撞中走向最终“登场”，期间银行业领导者提出过各种各样的观点和取代办法，并以最苛责的措辞强烈谴责这份政府议案。虽然银行家最终没能战胜威尔逊的意愿，但他们的反对声音却给圣诞节前两天才签署的联邦储备法案留下了难以磨灭的印记，这是民主党改革战胜共和党特殊利益的一次重大胜利，是民众意愿的成功、华尔街的失败。

正如加百利·科尔科在著名银行家的私人信件和公开评论中看到的，现实世界充满了歧义和模棱两可。虽然银行体系下定决心反对这部议案，但许多银行家却私下里写信给参议员，力劝他们对此部立法投出赞成票，即不要让其夭折。他们的确曾公开指责威尔逊在议案中加入的“令人讨厌”的条款，但正如其中一位银行家所说，他们“对议案中80%的内容还是十分喜欢的”。当立法最终颁布实施后，诸如保罗·沃伯格这样的昔日反对者也迅速抛开曾经的埋怨，转而帮助新体系投入运行。

“多年来，银行家几乎一直都是拥护此类立法出台的独行侠，如今这将有望成为现实，”国家城市银行的弗兰克·范德利普在纽约银行家集会上说道，“如果控告银行家反对这样一部强大的立法，那就太不公平了。”

实际上，银行家反对的并不是整部立法，只不过是其中的某些条款而已。银行业只是没能获得全部控制这个新体系的权力，但他们却赢得创造新货币体系的胜利，作为实际操作的合作者，这个新体系要在很大程度上依赖于商业银行。

最终，到底谁才是伍德罗·威尔逊巨大妥协中的真正赢家和输家？恐怕只有这个新中央银行的后续表现和政治活动才是最具说服力的答案。如果这些货币中心银行真的在1913年完全失败，那么他们为何还会向这个由威尔逊缔造的机构表现出无比的忠诚和无限的支持呢？如果美联储是代表民众利益来控制和管理华尔街的，那么它又为何总是在超大型银行或最具影响力的银行家那里寻求政治保护，而非劳动者、农民或小型企业人呢？

从党派之争来看，美联储出身混血家庭，能同时得到共和党人和民主党人的支持。这也正是这个机构从1913年诞生后能一直存在数十年的原因所在。起初这只是一个在共和党利益驱使下进行的一次保守主义改革，但最终却变成由一位民主党总统和民主党国会在私人金融领域里推行的一次政府干预行动。

这种利益混血赋予美联储在美国政界独一无二的姿态，即巧妙地在两党之间做出平衡，但又同时绝缘于两党之争。无论何时受到左或右的威胁，这家中央银行都能转投另一方的怀抱，以帮助减弱对自己的攻击。同样，正如美联储游说者乐于坦承的，中央银行深谙如何利用一方去反对另外一方，以挫败来自国会或其他权力分支机构带来的偶然性挑战。当美联储想要通过立法扩大自己的权力时，其就会投向民主党；当美联储的独立性受到来自自由主义改革家的威胁时，其又会转投两党中的保守人士来捍卫自己，即国会中的多数议员。威尔逊的巨大妥协创造的是一种永恒的“和棋”。

然而作为联邦政府的工具，美联储的血统明显决定其是隶属于民主党的政府机构，而非共和党。这似乎与围绕在这家中央银行周围的刻板印象有所抵触，因为民主党自由主义者经常谴责美联储推高利率，而共和党保守主义者却总是支持美联储推行的“硬通货”政策。但从历史角度讲，是民主党创造并供养了美联储，67年来，国会对美联储从创立到政策的改变仅仅实施过三次重要干预——1913年成立法案、1935年的改革（华盛顿的集权政策控制）以及1980年的《货币控制法案》（给予美联储控制私人银行储备金的大权）。而这三次立法都是由民主党人提出、推动并颁布实施的。

更为深刻的是，美联储是美国现代自由主义的重要原型。这是第一次协议性的管理制度会明确无误地对公共利益和私人利益进行融合干预，并且后来还以不同方式多次对管理模式进行细化。无论是漫不经心还是勉为其难，总之中央银行的建立是将联邦政府置于一个直接管理私人经济的地位，一旦参与，政府将再也不能对私人经济置之不理。事实上，这就是自由主义经济走向末路的开始。

美联储从此将追寻更为广泛的公众目标，但同时也会为私人经济利益尽心服务。这的确是多重目的的融合——做到同时保护私人利润和公众利益，而这正是现代自由主义政府机构的标志。今后，国民政府作为自由主义者去干预保护或稳定其他经济领域（农业、石油、通讯、劳工）将是司空见惯的行为。自1913年以来政治讨论的核心，即自由主义经济保守论VS自由主义干预论，将一遍遍地回响在未来的所有经济事务中，但政治选择已经确立，未来的所有政治讨论也几乎永远会被设定在一个类似的模式之中。

美联储的传统就是“独立于”政治体系。尽管这个字眼并不曾出现在联邦储备法案中，但民主党和共和党却自愿限制自身对美联储的控制权。这些“停战”条款暗含着20世纪民主资本主义行将发挥作用，从而有效压制之前曾经统治美国政界的阶级言论。正如卡特·格拉斯在讨论中许诺的那样，美联储将是一个“无私机构……一个毋庸置疑的无党派组织，其所行使的全部职能也完全与政治分离。”联邦储备系统委员会的委员将有10年任期（后来延长到14年），从而保证使他们可以绝缘于自私的党派之争的压力。至于美联储如何协调经济政策和政府其他部门的关系则被蓄意掩盖，货币管理一向是十分专业的事情，其最好与政治活动相隔离。

然而其中一项承诺却没能被遵守：卡特·格拉斯曾向国会同僚保证，美联储会接受“公众的X光检查”，以确定其“不存在任何险恶用心”。但货币问题却有意避开政治讨论的视线，变成隐没在水下的新的复杂管理模式。从美联储成立的那一天起，可接受的政治讨论范围就已经发生缩水。

围绕在货币和信贷周围的冲突性政治主张当然没有从现实生活中消失，但这只是对于那些可以察觉到经济“气味”的政治家而言。有关货币的博弈持续发生在众多阶层和利益群体中间，但能够捕捉到某些经济事件并懂得如何参与的人却越来越少。数年来，在风云变幻的大环境之下，无论是共和党人还是民主党人，都会发现自己很容易就被美联储的“无私行为”激怒，并抱怨美联储正在伤害他们的选民。但这些政治领导人却不能或不愿实施干预。已经放弃货币问题政治控制权（同时也放弃所有责任和义务）的美国两大主要政党已经没有精力，也没有政治想象力来挑战这种隔离状态。

没有等待后来的国会讨论，当时来自纽约的共和党保守主义参议员伊莱修·鲁特（Elihu Root）就迫切表达了自己对这个新生货币体系的奇怪抱怨。他解释道，这无疑是在向通货膨胀发出邀请。如果美联储用交换商业贷款票据的形式为银行提供新货币，那么又该怎样阻止印刷过多的钞票？鲁特发出警告，贴现贷款要“以良好的安全性为前提，可一旦通货膨胀来临，那么良好的安全性也就不复存在”。他担心货币创造的标准“会在某个时间段内受乐观主义影响而发生改变，然后在检验经济行为是否发生扩张时变得越来越无效”。

来自北达科他州的共和党参议员波特·J·麦坎伯（Porter J. McCumber）则以更加生动的方式表达了同样的观点。他预见到，这种新生的“弹性货币”将意味着一种“升三尺、退一尺”的货币供给。6

这些异议很容易就会在国会讨论中发生转向。发起人美联储认为仅凭提高贴现利率就可以实现适度调整货币扩张的目的。提高货币价格会压制企业新信贷业务的产生，随着信贷扩张的下降，来到贴现窗口申请用新贷款票据交换新货币的银行数量就会减少。另外，“弹性货币”也能迅速生利。随着企业还清贷款，货币就会重新回到联邦储备银行，贷款票据就会失效，货币也因而会消失不见，退出流通。这样的答案无疑会令大多数参与讨论者感到满意。7

颇具讽刺意味的是，通货膨胀是这次美联储讨论中的次要问题。除了鲁特和其他几个为数不多持怀疑态度的保守主义者以外，没有人预见货币稳定居然会最终成为美联储表现的关键性问题，会成为考验其货币政策的核心。对于1913年的改革来说，通货膨胀似乎尤其不相关，因为人们认为有了金本位，货币价值就会持续稳定下去，就像之前的美国经济一样。他们的改革只需额外加入全新的、富有灵活性的货币和信贷机制，一个具有自我调节功能的辅助手段就可以消除周期性的银行恐慌和危机，而全新的联邦储备兑换券会和黄金一样具有这个功能。

与历史上许多重大的决定一样，这一次又是“无心插柳柳成荫”。国会中压倒性地将赞成票投给威尔逊计划，但这些国会议员（包括威尔逊总统）并没有料到他们正在缔造的一个新货币管理体系会让黄金退出“校准货币价值”的舞台，也因而影响了世界范围的货币价格。他们也并不知道联邦储备系统委员会将变成调节整个美国经济发展速度的重要阀门，会凭借其制定的货币政策影响低迷的生产规模和失业率。最重要的是，在他们得知是自己一手满足了30年前平民主义者提出的建议，将联邦储备兑换券变成实际意义的法定货币时，一定还会更加惊骇不已。

对美联储创立目的存在迷惑的原因部分来源于对这个新体系如何运作的基本误解，但主要原因还是人们并未预见到某些出乎意料的事件发生。最关键性的事件就是第一次世界大战，甚至就在美联储还未在1914年8月举行第一次常规会议之前，欧洲各国就投入到这场战争之中。为了资助自己的军队，这些国家政府放弃了隐藏在各自货币之下的黄金担保，但当时没有人意识到这会是金本位在本国乃至世界走向末路的开始。美国当然要比其他欧洲国家持有黄金的时间更久，但最终还是在1933年的金融危机中宣布暂停黄金兑换货币。直到那时，美国公民仍然可以将手中一定数量的黄金兑换成联邦储备兑换券。而1933年之后，联邦储备兑换券就只能履行兑换更多纸币的功能。

还是有人有先见之明预见到了这个结果。其中一个就是出任纽约联邦储备银行行长的“摩根人”本杰明·斯特朗（Benjamin Strong），其在今后近20年的时间里一直是新中央银行的掌舵人。1913年，斯特朗在写给朋友保罗·沃伯格的信中发出警告：如果联邦储备兑换券成为美国政府的债券，那么其将无可避免地成为“绿币”，即平民主义者极力主张的法定货币。“如果美国政府再次本着试验或应急的态度发行这种法定货币，尽管这次会得到银行资产和黄金储备比例的支持，但终有一天我们会为此感到深深的懊悔……”8

没有了金本位，可以说货币就要自己管理自己。更确切地说，正如斯特朗担心的那样，货币的长期价值完全依赖于一个必不可少的可变量，即美联储一手操控的货币供给。这是任何人都不想看到的，也就是说由政府控制货币价格水平，但要想掉回头重新审视最初的决定并展开重新讨论已经绝无可能。相反，国会允许美联储去努力适应这种正在改变的环境，事实上，就是在鼓励美联储一步步发掘该如何管理货币的方法。这次美联储权力的意外进化是促成自己拥有神秘政治权势的关键因素，其可以让美联储免受民众的监督，因为其允许中央银行逐步扩张实际存在的特权，而且无需事先递交国会请求通过。从严格意义上讲，并不是国会一手创造美联储后来的运作程序，国会只是会批准美联储现有的权力，这是自从允许美联储存在之后的又一次妥协。黄金所拥有的神秘力量最终消失殆尽，一个被凡人掌控的新的世俗神殿将被秘密授予巨大的权力。

从一开始，国会对这个神殿的指示就模棱两可（之后也没有随时间流逝而做出改良）。1913年法案只是说明联邦储备银行应本着“协调商业和经济行为”的原则设定贴现贷款利率；应适当考虑“维护信贷市场稳定，协调商业、工业和农业行为”等因素向会员银行提供贷款。后来的后续立法中也无非是为美联储的权限增加额外相同的字句，但有关国会的意图却永远都会被说得零散而随意，甚至还能被解读成适用于任何时期任何政策方针的官话。

多年来，针对美联储的批评家曾抱怨联邦储备系统委员会的委员总是用陈词滥调来应付公众，并拒绝就其政策对实际经济目标的意义做出阐述，这样的指责无可厚非。美联储历任主席当然会永远抵制任何一次强加给美联储的立法努力，即要求美联储更加细致准确地描述中央银行的运作目标。然而这种模棱两可和躲躲闪闪并不只是美联储的发明，其也是最初政治商谈中不可缺少的手段。为了明确阐述货币政策的目标，国会需要做出其不愿面对的赤裸裸的政治选择。如果货币政策的目标变得可见且恒久不变，那么其中暗含的阶级含义就会更加清晰可见。几乎所有人都会暗自盘算哪个阶层会受益、哪个阶层会受伤，是债务人，还是债权人；是渴望扩张的焦虑企业家，还是担心稳定的谨慎资本所有人。让事情模糊一点是能够规避人们对民主资本主义进行集中讨论的另一种方式。

美联储并不是天生与世隔绝。其诞生本身就是美国自治文化发生深刻改变的里程碑，是一种让代议制民主潜能发生贬值并赋予其限制性的全新认知。美国民众意愿产生新的视角，这对于19世纪的美国政治来说是一场巨大的骚动，是当时必须遏制的新时代下的复杂状态。曾经由政治一手决定的某些重大公众事件应该交给接受过特殊培训、公正无私的专家和机构专业人员。“好政府”必须得到管理权，但为做出正确的决定，管理者势必会偶尔忽视民意。

这种注入美国管理制度的新理念成为以伍德罗·威尔逊为代表的美国进步主义改革家的核心原则，这是一起由商人、教授、受过良好教育的中产阶级发起的运动。他们都是自己的管理者，他们不信任甚至害怕那些由平民主义者提出的原始且赤脚的政治理论，他们将民意看做不稳定力量，甚至偶尔还会具有破坏性作用。著名的进步主义评论家沃尔特·李普曼（Walter Lippmann）曾一针见血地指出受公众欢迎的政府控制力所隐含的意义：

很难想象一个由劳动力和权力都经过分配的人群支撑的世界竟然可以接受全体人民的普遍民意的统治。从理论上讲，这种观点无意间将读者范围锁定在一个群体之上，就像是将一个代议政府、工业组织或外交手段都不能完成的任务转而交给一个媒体去完成。假如一天24小时，每天与每个人相处30分钟，然后要求这个媒体创造一个名为“民意”的神秘力量，并引起公共机构的重视。这个媒体通常会错误地假装自己能够做到。而这就是以极大的道德代价换来的民主，并且仍然逃脱不了最初的前提…… 9

尽管从理论上讲由普通公民组成的劳动阶层是国家的主人，但却无力统治整个国家，因为他们的民意具有散漫性和随意性，看不清现代生活的错综复杂。因此国家事务和社会事务应该交给由专家组成的新生精英群体，这些管理者可以在重要问题上用他们可以理解的语言进行交流。19世纪，这种“专制”理论立即遭到人们的谴责，称其是“反对民主的异端”，但李普曼对民意的觉醒却被20世纪前20年的进步主义改革家所广泛接受，他们攻击某些以市行政官为政府形式的大城市政治机器的贪污和腐化，指责他们蓄意让选举产生的代表的突发奇想和贪婪本性绝缘于公共政策。这些改革家还推出多种多样的联邦政府调控计划，包括联邦储备机构和市政服务改革，而目的就是力争让专业人士管理国家事务。一个新的道德规范就此诞生，即专业人士向美国政府表现出的信仰，而这种教条却正是80年前安德鲁·杰克逊曾加以公开指责的：“这是对民意的不信任，而民意是政治力量的安全调节器。”随着20世纪美国政界中广泛流行的由专家管理专业政府事务理念的蔓延，一些新的政府机构应运而生，从而进一步拉大原始民意和政府决策之间的鸿沟。

美联储就由是专业人士管理专业事务的模范代表。从建立之初，每家联邦储备银行和位于华盛顿的美联储总部就着手成立属于其自身的研究部门，这里人才济济，研究人员全部是年轻的经济学家，他们可以系统地搜集银行和商业数据，在达到学术研究水平的前提下，用同样的方法论严谨地对美国私有经济进行研究。美联储的经济专家精英全部来自顶尖研究机构和大学学府，无论是数量还是学历都极有威望且真实可信，虽然他们的工作主要是就各自某些狭隘的经济管理问题进行研究。与常规不同的是，美联储的众多研究部门绝不会吸收一个古里古怪的思想家，因为后者脑中宏伟崭新的经济理论很可能会干扰这里盛行的传统思维。

美国政府注重专业技术人才的做法受到当时美国商界普遍的争相模仿，正如伍德罗·威尔逊所说，随心所欲的企业家时代已经结束。在新一代的资本竞争和资本强化环境下，一种新的企业管理模式需要在广泛而崭新的合作企业模式下得到实现，“效率”正成为检验企业表现的唯一标准，也是倡导将“时间研究”应用于工业生产并提出“科学管理”教条的弗雷德里克·W·泰勒（Frederick W. Taylor）的精彩叙述。工厂工人的每个操作步骤都被小心翼翼地按时间计算并加以分析，工作程序也是以节省时间、动作和（毫无疑问的）劳动成本为前提得到改良。连续不断的生产线上被同时安置了工人和机器，以确保无需因休息和思考而暂停生产。以奖金刺激效率的方法被系统地协调和重复运作，其有效降低了因个体工人的错误行为而产生的“成本”。

这种管理上的新理念给新的中央银行创造了成长的温床，使美国文化氛围接受其理应脱离民主责任的现实。它有助于解释为何进步主义改革家会如此渴望让美联储绝缘于政治，在专心致力于经济科学的专业人士的努力下，货币事务这个先前属于政治范畴的问题一定会得到更好的解决。货币问题太复杂也太重要，绝不能交给盲目而无判断力的人去解决。

不过普遍民众为何会如此顺从地默许这种企业管理文化和货币问题的非政治化呢？毕竟几年前人们还曾普遍为中央集权的问题而陷入狂怒。奉行杰克逊理论的美国民主党曾抨击中央银行所隐含的反民主含义，并曾集结民意坚决反对中央银行的理念。无知的平民主义者曾用自己去证明：“普通百姓”无需具备大学本科的水平去理解货币问题的政治性。那么到底是什么让美国人性格发生突变并允许美国人最终接受一个他们已经抵制一个世纪之久的理念呢？

如果从“魔鬼学版本”（demonological version）来看待美联储历史，那么美国民众，即杰克逊口中的“真正的美国人”绝对可谓涉世不深、天真单纯。他们被一群精英阴谋家哄骗，又遭到不负责任的政治家的背叛。正如亨利·福特所说，他们都被骗进一个圈套，接受对货币控制的安排，一旦有朝一日美国人理解其中的本质，就会引发轰动的街头抗议。当然，围绕在美联储周围的仍然是困惑和无知，但持续存在的有关“精英人物操纵阴谋”的理念在某种程度上阻碍了公众真实意愿的实现，对理解问题的答案并无好处。

人们对中央银行的默许涉及一个有关人类思维的复杂心理转变。这种转变与美国人民对一个深刻伤口的复杂情感有关。成千上万的美国人已经接受其自身生活和价值观的创伤性转变，习惯一个足以令祖先惊骇不已的新秩序。从1890年到20世纪20年代，美国人的生活跨越了一个文化分水岭，日常生活的繁荣和兴旺达到令人眩晕的程度，但“失落感”和个人负罪感也久久不散。正如历史学家理查德·霍夫史塔特（Richard Hofstadter）指出的：“美国诞生于乡村，却逐步转移到城市。”10

截至1900年，美国每10个劳动者里就只有4个是农民，而几十年前这个比例却是10∶8。这很容易理解，美国经济交易领域的转变已经让美国从农业社会过渡到工业社会，人口也迅速且大量地从农村迁至城市，然而人们的情感转变却并没有实现。这给美国人民留下彼此冲突的记忆和情感的深刻印记，其在美国民众的价值观中仍然可见，即人们对某些已经失去的东西的深深依恋和摆脱过去沉重负担的自由感。

一切都变了，甚至包括语言。在平民主义时代，基层演讲者会将自己称为“生产阶层”，他们用农民和工厂工人的语言彼此交流，每个人都会靠自己的双手去谋生，他们是安德鲁·杰克逊所说的“美国的骨骼和肌肉”。到了20世纪，“生产者”已经不再是“人”，而是指那些控制大多数产品生产并在受雇“工人”眼中德高望重的不具名的工业企业。1900年，在宾夕法尼亚州展开的一次农村人口普查中罗列出当时当地区所有“未被雇用”的农民名单，因为他们全都是为自己工作而非为别人工作的美国人。

美国人的“失落感”是美国文化中最直接且最固执的表达。1855年，沃尔特·惠特曼在《自我之歌》中歌颂美国的这次经历，其诗歌形象地描绘了形形色色美国劳动者的状况：“铁匠裸露着肮脏多毛的胸膛敲打着铁砧……木匠打扮着手里的厚木板，粗刨的舌头在木板上发出狂野的沙沙声……农民在第一天的流浪生活中偶然走进酒吧，盯着那里的纵情放荡和黑麦威士忌酒……机器工人挽起袖子，警察踩着节拍在路上巡逻……”

两代人之后，这种充满热情的歌颂就陷入沉寂，取而代之的是阴暗忧郁的“失落”和“堕落”文化。诗人们再也无力将美国生活经历浪漫化，西奥多·德莱塞（Theodore Dreiser）题材沉重的小说《嘉莉妹妹》（Sister Carrie）和《美国悲剧》（An American Tragedy）反复用不同的故事形式告诉人们一个相同的道德悲剧：无辜的美国人已经失去简单的乡村生活，他们正面临城市生活刺激所带来的危险，那里有一张由野蛮的新经济体系编织起来的大网，迫使人们去配合，剥夺人们的天性美德。

这种文学蔓延整个20世纪，美国诗人和小说家始终未能让自己适应现代经济体系。他们一直对其充满敌意，且无限悲观，对企业机构冷嘲热讽，哀叹灵魂败坏的物质主义。相反，这段时期的美国文学和大众文化并没有间断对已经失去的美好的歌颂，即自由的个人主义、乡村生活的诚实和朴素以及自力更生的田园生活。小说、电影和摇滚乐歌词中被反复提及的故事线索通常是孤独的反叛者对新体系的抵制和某种方式的打击，用浪漫主义故事来哀悼美国失去的伊甸园。11

然而有失就必有得。成千上万的美国家庭还是愿意接受这种生活中角色的改变：他们不再是美国传统独立的自耕农，不再是依靠自己骄傲且熟练的实际艺术品创造能力的自给自足者。相反，他们变成了受雇者和消费者，他们要为某人工作，通常是一个企业，然后为自己的劳动获取工资，即一沓纸币而非农业生活中的“实物”。他们曾致力于每日生存的个人强烈表达如今却变成消费，即对商品的购买和使用，即那些在遥远的地方被别人生产出来的东西。这两种新角色，即消费者和受雇者，让人们变得比先前自给自足的农民身份以及实际商品生产更加依赖于货币体系的抽象概念。货币属于城市，本来就错综复杂。随着与古老神秘的货币越靠越近，美国人极不舒服地直面遭遇货币，而货币就是他们已经放弃的每日生活方式的象征。

无论人们在互换中经历怎样的情感失落，作为补偿的奖励正以令人震惊的物质形式大量涌现。1900年以前，大多数拥有城市住房的美国家庭都还不具备室内水管装置，也没有中央取暖设备，更不用说电灯、电话或汽车这样的奢侈品。然而工业体系却让这种全新的繁荣变成可能，这令1885年的平民主义农民大为震惊，尽管劳动者和所有者、消费者和生产者、债务人和债权人之间的冲突从未停止。人口向城市的大量涌入引发购物和消费的热潮，尽管这是小说家笔下无比黑暗的场景。大量科学发明的出现导致许多可以节省时间和劳动力的先进装置问世：电冰箱、洗衣机、收音机、现成的面包、电影中空想的崭新生活。所有这些对于老旧大草原上的激进派来说都是难以想象的，他们很快就将这些商品接收为自己生活中的必需品。

因而这种情感上的遗赠是充满矛盾的，是痛苦和满足的融合、失落和奖励的统一。从19世纪走来的老人抱怨美国人是被诱骗进一场“浮士德式交易”（Faustian bargain） [(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_17)  。人们放弃对自己生活的控制权，接受自身角色的缩小，承认自己是庞大且复杂的经济机器以及单纯物质商品互换中无足轻重的一员。从20世纪开始，现代消费者或许也会承认这一点，但魔鬼无疑永远都会站在交易的另一端。普通公民如今可以通过购物的方式实现个人对生活的幻想，成为托斯丹·凡勃伦时代的“有闲阶级”。

这种文化情感上的继承似乎与货币政策和美联储的专业性及复杂性相去甚远，但却可以从最深层次解释为何这家中央银行可以被美国大众允许规避政治监督而行使特权。从乡村转移到城市的美国人在精神上遭受巨大的创伤，但这种疼痛和过渡却得到货币的安慰和拯救。人们会为失去的东西感到懊悔，但却仍然欢迎这场逃跑。崭新的生活让他们摆脱了贫困的牢笼，尽管其中夹杂着对放弃某些珍贵东西而产生的内疚感。这些错综复杂的情感与所有围绕货币的潜在心理幻象相互交叉，即弗洛伊德及其他人所描述的令人畏惧的货币潜在力量、内疚和给予、不朽和死亡以及各种矛盾的统一体。从乡村到城市，美国人是将自己交给古老而神秘的货币并接受其有规律的控制。

作为新的货币调节器，美联储的角色是这种文化转变中令人欣慰的仲裁人，它就像一剂神奇的镇痛剂，缓解人们与自身负罪感的痛苦对抗。人们越接近货币，就越不想了解货币。与这个象征自身新独立性的符号对抗或者甚至是对这个符号所附带的责任和义务的理解完全掌握在美国人自己手里，这些普通人被允许压制这种了解。最后，普通公民不再想要知道货币的政治含义，甚至根本不想知道这种意义的存在。这个包袱被信任地甩给全新的专业性应用科学——经济学，并将其视为和古老神殿一样神秘不可测。就像神殿中的大主教一样，美联储将用一系列表演式的仪式、祭品和赎罪来负责补偿社会的集体罪恶感。

1920年春季，美国的第一次经济大衰退在美联储的“一手策划”下爆发，尽管美联储官员一直拒绝为此负责。第一次世界大战之后紧随而至的是急剧升至顶峰的通货膨胀，这与之前大型战争爆发后必然会出现通货膨胀的原因大致相同。为了资助战争，联邦政府被迫大举外债，数年内美国国债一举从不到10亿美元上升到270亿美元。截至1919年秋，物价年增长率达到15%。本杰明·斯特朗及其同僚认定必须采取行动遏制通货膨胀的急剧上升。

在接下来的几个月里，12家联邦储备银行将贴现利率从4%上升到7%，其他市场利率也随之疯涨。与现代经济中利率的两位数相比，1920年美联储的货币紧缩政策并不算激进。在很短的时期内，货币价格几乎翻了一番。一旦贴现利率上升到前所未有的历史高度，联邦储备银行就要在18个月内痛苦地维持现状。

由此产生的一个急切且深远的影响就是持续一年半的价格紧缩和经济收缩，其严重程度甚至达到经济衰退的地步。1920年初曾上涨50%的物价高峰在接下来两年内急剧下降，农民再次被推进金融危机。整体经济行为下降近三分之一，生产规模下降42%。失业率激增5倍，达到11.9%，这意味着又有400万美国人失去工作。正如简·狄阿丽斯塔（Jane D'Arista）在记录美联储表现的著作中所说：“所有东西的价格都在下降，除了货币价格。”

美联储仅用勉强的几句话就打发了批评家的质疑。当一位愤怒的农业局领导人向本杰明·斯特朗提出质疑时，后者的回答并不诚恳：“你的质问好像是在说是眼前这个男人制造了通货紧缩的经济秩序。我所知道的是他没有制造任何秩序。”此外斯特朗还说道：“通货紧缩爆发时他并不在国内。”

国会的批评，包括进步主义共和党人以及在野民主党人，都在威胁美联储不再享受独立于任何人的特权，但委员们并没有屈服。即使是新上任的美国财政部部长、共和党人安德鲁·梅隆（Andrew Mellon），本身作为美联储委员会的一员，也没能在物价急速下降、经济急速萎缩时说服同事降低利率。政治压力未能奏效。

1921年春，斯特朗在联邦储备银行官员大会上向国会发出通知：“美联储需要的是免受民意的误导，这种误导将会反映在国会中，反映在国会的某些愚蠢行为当中……”

美联储自身的从容不迫恰恰说明其追求的目标就是“强大金融环境”的回归，而不是经济增长的回归。1920年至1921年的经济衰退中，银行倒闭一时成风（从1919年的63家上升至1921年的506家），但从总体上说，一段时期内严厉的信贷环境对于大多数银行来说还是有利的。他们自身的金融资产、债券和未偿付贷款的实际价值都发生成比例增加；随着物价的下降，货币又重新“变硬”。

美联储决策者看重的是消除投资者对通货膨胀的恐惧，而非单纯降低失业率或恢复农产品价格。事实上，这个首要目标与其他因素存在冲突。从美联储的角度看，降低物价是目标，但不是关键；高失业率不具伤害性，反而有益。剩余劳动力会迫使工资水平普遍下降，因为会有更多工人去为更少的工作岗位竞争；工资的下降有利于调整物价的通货膨胀。直到1921年4月末，美联储委员阿道夫·米勒（Adolph Miller）仍然认为放松信贷的时机过早，因为在他看来，当时工资仍然过高。美国工业不可能回归“安全且强健的环境”，米勒解释道，除非货币紧缩造成“所谓的劳动力清算”。他坦承，这个字眼听起来的确“带有挑衅性”。斯特朗也同意这种说法，他认为在允许美联储温和推出“健全的中央银行规则”之前，必须更大程度地放弃劳动力。

1920年至1921年的经济衰退是一次典型。其严重程度比以往更大，但美联储的头等大事即使在未来的经济紧缩中也不会改变。“最主要的政策方向永远都是金融而非经济。”权威的斯特朗传记作家莱斯特·V·钱德勒（Lester V.Chandler）总结道。“一个中央银行家可以接受这样的优先安排，”钱德勒解释道，“从本质来讲，他对通货膨胀的恐惧要远远大于通货紧缩，他会坚称通货紧缩在某些时候是达到基本金融目标的必需。”

尽管会对“商业和工业需要”提供尽可能多的方便，但中央银行的焦点永远都是健康的金融产业而非富于生产力的国民经济。为了保住一方，有时必须要牺牲另一方。

对于那些真正懂得货币政策的人来说，一个新的现实正日渐清晰：美联储的建立初衷就是要为完成一项狭隘的任务，即提供“弹性货币”，但其真正的影响力却要远比这大得多。美联储的决定可以扭转经济增长的洪流，可以降低整个国民经济水平。作为实际操作者的美联储委员甚至可以在立法条款还未出台之前就为联邦政府制定国家的宏观经济政策。

伍德罗·威尔逊的妥协也很快就被颠覆。美联储并没有如威尔逊构想的那样成为“压顶石”，即代表公众、约束银行家。一开始，美联储权威的确曾遭遇来自12位联邦储备银行行长的挑战，后者将自己看做是可以与美联储平起平坐的独立人（他们起初称呼自己是委员）。在纽约储备银行本杰明·斯特朗的领导下，这12家银行团结起来“走自己的路”。15年来，每当华盛顿的美联储试图重申自己的控制权时，这些银行家总要控诉它有政治僭越之嫌。

在美联储初次设定可以拥有联邦储备银行的12座城市时，其自身在做出选择时就并没有完全脱离政治影响。在与克利夫兰竞争时，辛辛那提和匹斯堡惨遭淘汰，因为前者是威尔逊最具影响力的战争部长牛顿·D·贝克（Newton D.Baker）的家乡。而巴尔的摩则输给了里士满，因为后者是卡特·格拉斯的家乡。这张美联储地图就像是美国经济地区的合理勾画，但其中只有一个刺眼的例外，那就是密苏里州。其他各州都是要么拥有储备银行，要么没有，可只有密苏里州能拥有两家联邦储备银行——圣路易斯银行和堪萨斯城市银行。因为众议院发言人钱普·克拉克（Champ Clark）就来自密苏里州。

当时12家储备银行联合起来组成同盟向华盛顿发起进攻主要是围绕一个外围问题，即购买或售出政府债券。起初美联储的运作程序并不是以通过开放式市场购买美国债券的方式创造或消灭新货币。货币的创造完全是靠12家储备银行的贴现窗口。美联储不会购买或售出政府票据和债券，而是在交易中使用“实物票据”，即当银行向企业或农业机构借贷时的短期信贷票据。当这些票据上的债务最终被全部偿还给美联储时，货币也就会自动消失。按照构想，为真实商业行为创造货币会让货币供给变得具有自我调节性，无论是增长还是紧缩，永远都会跟随私人商业和信贷行为的潮涨潮落。

当单个的储备银行开始为自己单独的投资组合购买政府债券时，此举就并不是意欲调整货币供给，而是为了增长其自身利润。国库券是存放闲置资金的最佳避风港，其提供的适度利润回报足以“支付”银行运作。美联储内外的大多数经济学家并没有参透这其中隐含的更大含义，这种随意性交易本身就会增加或减少流通中的货币量。如果亚特兰大或费城购进100万美元的政府债券，就等于是向银行体系注入了高能货币，即这100万美元会依靠银行信贷发生“繁殖增长”；如果售出这些债券，情况则会向相反方向发展。

更为明智的领导人，包括纽约储备银行的本杰明·斯特朗，会很快意识到这样的局面。当联邦储备银行利用开放式市场进行交易时，利率是根据金融市场变化发生涨落的。有时当一家储备银行购买债券而另一家储备银行售出债券时，局面看上去就会很混乱。

斯特朗力劝12家地区储备银行中的其他银行官员至少要做到大家彼此协调行动，他的建议后来还变成一系列法则法规，以便让这些地区银行联合起来组成独立于华盛顿美联储的竞争力量核心。纽约储备银行同意由自己操作其他银行的所有售出和购买业务，在不扰乱金融市场的前提下管理债券交易。这12家地区储备银行还组成了自己的公开市场投资委员会，用以决定自己的事务。美联储对此表示默许，它显然没有意识到这在很大程度上是对货币权力的割让。

对于银行圈和本杰明·斯特朗来说，独立的公开市场委员会给予他们最初想要从这家新成立的中央银行身上获取的管理权。在美联储立法通过以前，斯特朗曾表达了自己的立场：“如果我们要有一个中央银行，那么其必须是由来自纽约的委员会来管理基本事务……”作为“摩根人”和银行家信托（Bankers Trust）的前总裁，斯特朗宁愿巧妙地规避国会议员和伍德罗·威尔逊的意图。12

多年来，美联储的开放式市场运作规模甚小且微不足道，传统思维仍然没有意识到更大规模经济所隐含的全部含义。美联储继续依靠贴现窗口购买或售出商业债务票据，提高或降低贴现利率以达到放松或紧缩“信贷环境”的目的。但这些货币管理方式原则却包含一个致命且灾难性的缺陷，而这个缺陷最终会赤裸裸地暴露在所有人面前。

1921年美国经济复苏之后，20世纪接下来的10年被证明是一个经济急速增长的年代，尽管期间曾经历两次渐弱的经济衰退。这两次危机中美联储无一能摆脱责任，其中一次是1923年美联储过度紧缩信贷政策的结果；另外一次对美联储的谴责尽管不甚具备说服力，但美国经济的确在1926年美联储实施放松信贷政策后开始下滑。

不管怎样，美联储的地位还是在20世纪20年代得到极大巩固。这要在很大程度上感谢斯特朗的操作，这是一个货币价格相对稳定的时代，根据米尔顿·弗里德曼和安娜·史华兹的说法，这是美联储的“高潮期”。与此同时，强劲的美国经济也开始在“轰隆隆的20世纪”上演，新的工业科技手段极大地增强了生产力，10年时间里工人每小时的工作效率令人震惊地增长了63%，汽车和省时的电器用具（例如电冰箱）市场空前繁荣，收音机的销售量增长1400%。

共和党时代的美好感觉成为卡尔文·柯立芝总统休闲任期的缩影。“如果你在路上遇到10个麻烦，”柯立芝说道，“那么一定要确信其中9个麻烦在你还未走到它们面前时就已经滚进地沟。”财政部长梅隆为传统的自由主义共和党教条提供了一个更加复杂的逻辑。作为三任共和党内阁政府主流经济思想家的梅隆认为，平民主义者提出的有关进步主义税收政策的老思想（即向富人征收高税，也是共和党人所说的“宰富”）对国家的普遍繁荣极具破坏性。不要将税收用以填补财富和收入不均，相反，为刺激经济增长应大幅度下降针对富人征收的税率。共和党人要推出征税信贷，用归还和减免的办法为私人企业谋利；此外还应通过4项主要用于降低所得税率的法案，意在偏向上层收入者利益。被共和党人指责为“滴漏经济”（trickle down） [(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_15)  的梅隆方案意图在于：每个人最终都会在富人减免税收的政策中受益，因为后者将有能力进行资本投资和创造新的工作机会。梅隆没能达到他的最终目标，即完全根除进步主义的税收政策，但他的方法似乎在一段时间内产生完美效应，极大刺激了新工厂的出现和生产规模的扩张。13

随着共和党时期繁荣的逐步显现，美联储分享了民众的掌声。银行恐慌似乎已经是过去的事情，通货膨胀被征服。在美联储稳健的控制下，美国经济表现十分出彩。大家达成共识：1913年美联储诞生时许下的承诺已经被超额实现。

在这段自我陶醉期，所有人都忽略了20世纪20年代出现的一个阴暗的征兆。农民与其他经济领域的玩家不一样，他们从来不曾真正地从1920年至1921年的经济衰退和商品价格急剧下跌的困境中恢复。他们仍然在令人泄气的物价和过分饱和的市场折磨下颠簸前行。1920年时，农业家庭收入占美国国民经济的15%；可8年后，这个比例变成仅为9%。

相对不明显的是，劳动者也正在失去阵地。随着工业生产的强健扩张，工人似乎也在分享新的繁荣；但为了维持这种繁荣的生活，他们也要工作更长的时间、借入更多的债务。这10年当中失业率粗略地在5.2%至13%之间移动，但更准确的现实是这10年当中每个工人的可用工作时间缩减了7%。随着劳动报酬盈余的积聚，劳工运动几乎濒临“灭绝”，劳工组织成员减少近30%。其他越来越多的证据显示美国经济正陷入深刻不稳，但大多数人还是确信这些信号可以忽略不计。毕竟股票市场正在持续走高，这是彰显未来世界会更加美好的确定性证据。14

在这种背景下，美联储为民众确立了另一个版本的未来，因其有能力在美国经济受到攻击时模糊和混乱现实。在经济陷入困境时，美联储会针对民众的不满给予拖沓冗长、错综复杂的满含经济专业术语的回答，这些回答可以将民众注意力从美联储自身角色上移开。从狭隘意义上讲，这些官方答案通常是准确无误的，但却在极大程度上回避了关键问题，这种规避手段渐渐成为美联储内部的标准程序。

1920年至1921年物价崩溃之后，来自中西部上等收入阶层的愤怒农民和畜牧业者向明尼阿波利斯联邦储备银行提出一连串质疑。可答案大多都是傲慢的拒绝。

“美联储应该为通货膨胀负责，”农民代表抱怨道，“他们为何要将通货紧缩的包袱丢给农民、牧场主和羊毛生产者？”明尼阿波利斯联邦储备银行的回答是：“通货紧缩的问题不应该由美联储负责，也不是任何组织或银行、银行家或金融家团体能够负责的。它是自然且不可避免发生的国家对战争局势做出的反应。”

但农民们继续质问：“美联储推高利率旨在帮助大型银行利益的行为是不是有些不公平和不合理？”美联储的回答是：“无论是联邦储备银行还是大型商业银行，或者是任何当地的银行团体，都没有权力随意将利率推高或降低。尽管这里有些问题很简单，但仍有些问题不是一般人能够理解的。”针对货币供给和货币需求的市场力量如何决定货币价格，美联储给出的仍是一段冗长且复杂的解释。

那么好吧，农民们继续问：“美联储对货币力量的关心是不是多于对农民的关注？”为消除农民的疑虑，美联储小心翼翼地回答道：“国会对1913年联邦储备法案的推出贡献了很大力量，其目的就是打破纽约在全国金融力量的中央集权。从联邦储备法案的历史来看，美联储不太可能对所谓的货币力量表现出特别的关心，即使其有能力做到这一点。”15

高利率是一种自然行为，是由不受个人情感影响的市场条件引起的，而非任何人的蓄意决定。这种说法变成未来几十年里每当利率走高时美联储历任主席惯用的回答。

本杰明·斯特朗，美联储最初几十年发展中最富影响力的美国中央银行家，他深谙这种政治优势，即混淆中央银行在物价和经济方面所拥有的影响力。美联储永远都会被置于消费者利益和生产者利益、金融利益和农民利益、债权人利益和债务人利益的冲突之间。“你就像是身处，”他说道，“魔鬼和深渊之间。”

“这对于我来说似乎是，如果美联储被看做价格调节员，”斯特朗解释道，“那么他就会像是一个试图在一对爱尔兰夫妻间劝架的可怜人，因为两个人都会反过来打他。”16

1928年10月，本杰明·斯特朗去世。一年后，美联储经历其历史上的奇耻大辱。首先股票市场崩盘，随后美国经济崩溃。永恒繁荣的“新时代”突然间被摧毁，经济大萧条紧随而至，失业率飙升至25%，上千万美国人陷入赤贫，上万家企业破产，银行倒闭热潮的恐慌重新袭来——全美国超过40%的银行遭受灭顶之灾。美联储在这场经济大崩盘中被双方谴责为行动不力：（1）任由灾难发生；（2）没能扭转不利局势。美联储的辩护者喜欢幻想如果本杰明·斯特朗还活着，或许这场灾难就不会发生，这听起来像是美联储“事后诸葛亮”的主观判断。

当然，斯特朗的确能看到其他人没有看到的危机的积聚。1928年夏，也就是其去世前3个月，斯特朗还向银行同事和投资家发出警告，他们已经被狂热投机的危险紧紧钳制，信贷膨胀会突然袭击股票市场，货币价格的飙高根本不可能让一切愿望都顺遂。美国正头晕目眩地享受共和党繁荣期。唯有纽约储备银行私下里对可能到来的崩溃忧心忡忡。

“现在的问题是，”斯特朗写道，“要重塑货币政策以规避股票市场的灾难性崩溃、对货币的恐慌感以及经济行为遭遇的挫折，因为这些都会涉及人们的心理变化，同时要尽可能地实现上述意图，哪怕是部分。”他说道，美联储必须抑制信贷、遏制投机性信贷，但最好是在不要引爆“灾难性崩溃”的条件下。

这是一个十分复杂且棘手的任务，尽管斯特朗认为这可以做到。在他去世后，继承人试图实现这个理想，但只能以失败告终。他们运用“道德劝说”的方式恳求商业银行停止为股票市场的投机行为提供信贷服务。这个方法失败后，这些继承人内部又发生争执，没有了斯特朗的坚定和力争，各联邦储备银行和美联储在1929年的大部分时间里都是陷入僵局。最终双方在8月投票赞成推高贴现利率以减缓银行信贷的贪婪扩张，但一切都为时已晚，投机泡沫仍在继续，股票市场价格持续走高。

1929年10月24日，黑色星期四，泡沫终于破裂，让斯特朗畏惧的“灾难性崩溃”最终爆发。仅仅几天时间，标准普尔股票价格综合指数（Standard and Poor's composite index of stocks） [(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_13)  就从245点狂跌至162点，这意味着股票市值被摧毁超过三分之一，也就是说交给金融投资人的70亿美元银行贷款在归还时变得一文不值。斯特朗预言的“对货币的恐慌感”顿时席卷整个美国乃至全世界。

事后针对造成1929年经济大崩盘确切原因的指责有失偏颇，就连斯特朗本人也受到株连。美联储委员阿道夫·米勒（Adolph Miller）及其他委员控诉斯特朗本人曾在1927年夏积极推进信贷放松，即贴现利率下降，开放式市场购进3.4亿国债，这无疑是在向银行体系注入大额流动资金，允许投资虚假繁荣“起飞”。米勒后来说道，斯特朗1927年的信贷放松政策“是造成1929年经济大崩溃的孕育者”。

如果1927年的错误真的是个错误，那至少也是出于斯特朗本人想要援助实际经济的初衷。当他“逼迫”联邦储备银行的其他同事降低贴现利率时，他本人也同样惴惴不安。就业率正在悄悄下滑，整体物价再次下跌，企业呈现出重新滑入经济衰退的迹象。放松信贷的本意是防止另一次经济紧缩的发生。但斯特朗另一个更富争议的动机是帮助欧洲各中央银行走出困境。执掌纽约储备银行的本杰明·斯特朗会定期与英格兰及欧洲大陆的中央银行合作，试图让某些事物有条不紊地进行，以在国际范围内恢复金本位制度。世界上的顶级银行机构，诸如摩根和（伦敦的）罗斯柴尔德（Rothschild），一直都是彼此紧密合作的战略伙伴，他们会互相借贷以平衡其在世界范围内的信贷需要。从一开始，斯特朗就小心翼翼地承担起自身的职责，即在一个大多数美国人仍然以为自己的国家是完全独立于世界的年代里代表美国实现全球金融合作的个人使命。

1927年中，英格兰银行的蒙塔古·诺曼（Montagu Norman）拜访斯特朗并催促其放松美国信贷。斯特朗旋即答应这个请求。美联储向美国银行体系注入的大额流动资金自然也会通过海外信贷流动到海外，从而达到放松欧洲金融市场信贷的目的，当时那里的货币紧缩状况正预示利率走高。如果伦敦、巴黎和维也纳的利率急剧推高，那么一定会抑制其经济行为，甚至会点燃一次大规模的经济紧缩。这种解释如果让美国人民知道，无疑会激起他们的怨恨，第一次世界大战从爆发之日起美国就表明其中立立场，而对美联储偷偷以国内利益为代价向国际银行提供帮助的质疑，无疑会变成民众不满的长期溯源。

不过根据斯特朗本人的解释，美国的这次援救行动同时也是利己的，欧洲经济遭到破坏迟早会株连美国经济。举例来说，如果欧洲经济陷入紧缩，那么美国中西部粮农就会找不到购买其剩余粮食作物的买家。无论喜欢与否，世界产业经济永远都是紧密相连的联动装置，其中既包括金融，也包括生产，这早在美联储诞生之前就已经存在。现代经济学家所推崇的“全球经济”只不过在复杂程度以及国际交易规模和速度方面较以前有所不同。暂且不论斯特朗专制的个人行事风格，总之他的国际主义概念的确超出其所处的年代。

不管怎样，斯特朗的运作并没有收到效果，反而事与愿违。鉴于当时疲软的实际经济，他向银行体系注入的大额流动资金并不是实际商业和生产行为所需要的。相反，这部分过剩的流动资金流入了金融市场，即造成人为膨胀金融资产价值、为股票价格上升“加油”，最后终于在1929年秋轰然倒塌。

经济崩盘爆发后，美联储什么都没有做。如果本杰明·斯特朗还在世并掌权，他或许会采取行动制止这场倒塌。至少回溯1928年在表示自己对“灾难性崩溃”的恐惧时，斯特朗还深信美联储一定会迅速扭转这场灾难。

“我想你会和我一样意识到，”斯特朗在写给同事的信中说道，“美联储存在的价值就是保护美国不受任何因货币问题而引起的灾祸。我们不仅拥有立即向街道撒钱以处理此类紧急事件的权力，同时我想所有美国人也会在潜意识中甚至或许是完全依赖于这个常识以及美联储拥有的这种权力。从前人们的心理状态并不是如此，因为那时的银行地位也不是如此，那时狂躁的恐慌感以及随之而来的狂暴灾难鲜有发生。”

斯特朗的错误在于对“狂暴”的理解及其对美联储的信仰。当市场陷入崩溃时，1907年以及之前占据主峰的银行恐慌心理再次席卷整个美国和欧洲，最终在接下来的5年时间里导致9800家美国商业银行倒闭。但斯特朗的一个最基本的观点却是：美联储拥有足够大的能量去阻止这样的危机发生，可以通过立即“向街道撒钱”的方式加以解决。

而这就是他的继承人没能做到的事。首先，这些后来者认同灾难性的通货紧缩是一种自然现象，即便结果是好的。随着经济收缩的进一步加剧，他们自己却因为到底该如何做出正确反应而彼此争吵。最后在一切都为时已晚的情况下他们倒想要简单地扭转不利局势，这无疑是在可能成功的机会面前放弃努力。

货币在大规模地消失。数十亿美元的银行债务以经济行为中债务拖欠和关门倒闭的方式加以清算，涉及范围包括农民、商人和股票市场投机者；从本质上讲，这样的过程就是在“消灭”货币和紧缩货币供给。从1929年至1933年初，美国货币缩水量超过三分之一。美联储本来可以干预并扭转这场经济紧缩，本来可以通过大幅度降低利率的方式刺激信贷和经济行为复苏；更重要的是，其本来可以购进数百万或数十亿的政府债券，即向银行体系注入新的资金以挽回价格紧缩颓势，让经济起死回生。相反，正如总统赫伯特·胡佛哀叹道，美联储却变成“灾难来临时美国人唯一能抓住的无力稻草”。17

这之后的很长一段时间里，美联储留给美国政界的“1929年溃逃”印象再也没有重演。美联储不允许这样的情况再发生。一旦有任何类似的灾难发生，中央银行都会立即开始注入新的货币供给，创造货币，直到危机被逆转。据说，1929年经济崩盘中美联储的失败完全根源于其无知和无能，当时的美联储官员缺乏对经济学的足够认识，因此无法理解即将要发生什么；他们缺少适当的货币工具以达到成功干预的目的。

这个神话故事存在的令人欣慰之处在于它并不完全是真的。1929年经济大崩盘发生后，美联储的各位委员并不缺少工具让局势逆转。他们本可以通过开放式市场买入政府债券向美国经济注入货币，也就是斯特朗所说的“向街道撒钱”，同时也可以重新激活美国经济增长的能量。但这些委员当时讨论的却是是否应该使用这些工具去终止这场灾难——最终的决定是“否”。美联储的失败是一次人类判断的失误，而非货币机制的失败。除非有人说美联储是“事后诸葛亮”，否则这种决断性错误永远都有可能再次发生。

1929年的中央银行家并没有看到这场经济灾难是一部逐渐显现的悲剧，至少在开幕时是如此。相反，他们认为这不过是一次对过剩货币的正常矫正。股票市场崩盘、失业率激增、物价崩溃以及新一轮银行倒闭风潮来袭后的第10个月，费城联邦储备银行的乔治·W·诺里斯（George W. Norris）还在为美国的经济发展自鸣得意。

“这种经济下滑的后果不可避免，”诺里斯这样对其他联邦储备银行官员说道，“我们现在会因为它感到痛苦。是不是能够借助便宜货币对这些后果施以矫正或清除？我们不认为这可以实现。我们相信，矫正的过程必然要伴随生产规模、商品数量和消费者信贷的逐渐减少以及通过储蓄实现安全信贷的清算和存款的累积。这是一个缓慢而简易的挽救措施，但却绝对‘没有捷径可走’，我们相信在对既定环境实施矫正的过程中一向都没有近路或万灵药。”

向美联储提供建议的重要商业银行家也同意这种说法。联邦咨询委员会力劝中央银行“顺其自然”。1930年11月委员会宣称：“目前最好是让信贷规模自然浮动，不要用开放式市场的运作程序加以干涉。”

安德鲁·梅隆对此的看法也是惊人的一致。他曾对总统胡佛坦承，走出经济衰退的方法就是更多倒闭、更多失业和更多清算。梅隆宣称：“清算劳动力，清算股票，清算农民，清算房地产。”这位财政部长和其他许多美联储官员坚信，恐慌和衰退对于美国人民来说是好事。“其会清除经济体系内的腐烂和败坏，”梅隆解释道，“人们会更加勤奋地工作，在生活上也会变得更有道德意识，价值观将被调整，有事业心的人将会吸取能力稍差的人的失败教训。”

胡佛对这样的答案并不十分确定，但这位总统对美联储内部这些独立的经济领导人来说影响甚微。当然，赫伯特·胡佛成为美联储失败的政界替罪羊，他的名声将被一代共和党演说家打上“共和党漠视人民疾苦”的记号。

随着危机的进一步加剧，美联储一直坚持扮演被动角色，因为美联储的货币原则，即“实物票据”论，本身要求的就是被动。在他们的私人会议记录和大会备忘录中可以多次看到，联邦储备银行的官员始终坚持美联储的角色仅仅是向发出求助的商业银行提供贴现贷款，即满足实际经济的信贷需求。当然，1930年或1931年几乎很少有人申请新信贷业务，因为美国经济正处于紧缩，银行体系无需通过美联储实现信贷扩张。相反，这些银行发现自己正“漂浮”在过剩的储备金当中，即一个盛满过剩信贷容量的蓄水池，因为他们已经找不到需要借贷的客户。

当其他各方敦促美联储向金融体系注入更多货币时，费城联邦储备银行的诺里斯回忆道，当时同事们坚守的运作程序还是1923年美联储成立10周年时正式确定的：“美联储会在经济扩张时提供所需额外信贷，在经济收缩时减少货币供给。”这就是“弹性货币”的整体思想，即随着经济对信贷的需求去扩张或紧缩货币供给。诺里斯抱怨道，这种出于美联储一厢情愿的货币政策即使在程度上十分温和也一样会充满遗憾。“我们一直在经济萧条期间，即经济不需要或不使用货币时创造货币，”他警告道，“然后在经济需要或使用货币时撤出信贷。”

这样的逻辑理论听起来存在致命缺陷。“实物票据”论意味着美联储将永远会被动跟随经济指向展开行动，并且会夸大经济循环中向上和向下的浮动力度，即会在经济扩张时提供越来越多的新货币；在经济衰退时撤出越来越多的货币。因而，美联储的行为因其一厢情愿的无力感而导致经济紧缩的加剧，作为其主要控制措施的贴现利率也变成无法在无风的大海上行进的空帆。

正如某些美联储官员认识到的，此时最急需的是一种积极的货币政策，以便在经济大潮中逆流而上，而非随波逐流，即经济学家所说的“反周期政策”，而非“实物票据”论所暗含的扩大周期政策。总而言之，为抵抗通货紧缩和经济收缩所隐含的自然力量，美联储必须自愿且主动地膨胀货币，即“向街道撒钱”，而目前的美联储既不愿意也没有勇气这样做。

美联储之所以迟迟不肯行动还有一个原因。如果通盘考虑生活在美国国土上的人民的苦难，这个原因可谓丑陋不堪。联邦储备银行的行长之所以按兵不动，是因为他们想要保护私人商业银行的利润。这种说法听起来既无情又狭隘，但政治学家托马斯·弗格森（Thomas Ferguson）和经济学家杰拉尔德·爱泼斯坦（Gerald Epstein）在对中央银行档案进行研究时发现了确凿的证据，这些联邦储备银行行长私下里直言不讳地说起他们不会再增加额外的货币供给，因为这会伤害各地区重要银行的利益。

两年来，某些美联储官员，包括华盛顿的美联储主席尤金·迈耶（Eugene Meyer），都曾恳求这些同僚能通过开放式市场买入的形式向金融体系注入大额货币。这样就会拉低利率、重新使物价和工资走高，以达到重新刺激经济行为的目的。然而1931年10月，联邦储备银行的实际行动却完全相反，他们在两周时间内将贴现利率提高2%；接下来6个月里的产业规模又下降26%，基础货币再次缩水9000万美元。

最后，到了1932年4月，在摩根银行和华尔街重量级金融家的支持下，迈耶和其他官员终于获得胜利。他们说服联邦公开市场委员会迅速注入货币供给，纽约联邦储备银行开始以史无前例的规模大量购入国库券——每周购入1亿美元、连续11周，也就是总共11亿美元的额外储备金。如果这样的战役能够持续，那么美国经济一定会出现惊天逆转。

然而到了初夏，联邦储备银行又突然放弃行动，这次大胆试验也宣告结束。几个月后，经济紧缩再次回归，第三次银行倒闭风潮席卷全国，甚至比前两次还要严重，又有5000家银行破产倒闭。

芝加哥联邦储备银行的詹姆斯·麦克杜格尔（James McDougal）是众多反对美联储试图主动出击的储备银行行长之一。他抱怨道，芝加哥地区的主要银行由于美联储的信贷放松而遭遇利润困境。在货币松弛的条件下，扩张的货币供给极度拉低政府债券利率，而大量的政府债券投资组合是银行最主要的利润来源。“我们认为额外的（开放式市场）买入规模过于庞大，”麦克杜格尔在写给同事的信中说道，“并且已经造成短期政府债券利率的非正常下滑。”

费城联邦储备银行的诺里斯对此表示认同：“过剩储备金的进一步增加会对银行利润造成恶劣影响……”波士顿联邦储备银行的欧文·D·杨（Owen D.Young）曾第一个针对开放式市场买入行为投出反对票，他“担心这样的计划会催生许多银行家的敌意”。18 总的来说，这些赤裸裸的证据极大地支持了历史学家加百利·科尔科的论断，即美联储就是一个政治机构，其创立的初衷就是为那些最重要的银行服务，在实际操作中也是如此，并且不惜牺牲美国人民的利益。

美联储望而却步，新货币注入停止，经济崩溃的高峰自然也就如约而至。截至1933年初，就在富兰克林·D·罗斯福等待总统就职的那段时间里，一波新的经济崩溃风潮正暗潮汹涌，失业率依然居高不下，越来越多的企业宣布破产。而共和党人给重新上台执政的民主党人留下的是：国民经济和美国银行体系的惨遭破坏以及美联储的声名狼藉。

[(1)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_1_16) 南非钻石大王、金融家、政治家。广告词“钻石恒久远，一颗永流传”的“主人”。——译者注

[(2)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_2_16) 一种心理障碍。一个人对一种看似最有价值的物质过于盲目崇拜，从而使他失去了理解人生中其他有价值东西或精神的理由和机会。——译者注

[(3)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_3_14) 指在经济发展过程中并不给予贫困阶层、弱势群体或贫困地区特别的优待，而是由优先发展起来的群体或地区通过消费、就业等方式惠及贫困阶层或地区，带动其发展和富裕。——译者注

[(4)](https://www.notion.so/lonelyreader/4f873cbf0fa84dd0968760bf6dc5f86b#_4_12) 根据普通中小企业股票编制，包括的股票市场价格占纽约证券交易所上市股票的75%，被认为是包括范围广、代表性较大的股价指数。——译者注